abcybilder - naklejka
abfal - błąd, śmieć
ablyger, ablyjger - sadzonka
abo - albo
abraham - 50te urodziny
Achim - Joachim
achtlik - ósma część czegoś
Adela - Adelajda
afa - małpa lub głupia mina np. szczylać afy (robić głupie miny)
Agnys, Agnysa - Agnieszka
ajerkuchy - naleśniki, racuchy
aji - nawet, także, również
ajmer, ajmro - wiadro
ajncla, ańcla - mieszkanko jednopokojowe, kawalerka, małe pomieszczenie
ajnfart - brama wjazdowa, przejazdowa, przejście np. na podwórze (np. przez kamienicę, często spotykana na rynkach miast, jako wjazd na posesje)
ajntopf - gęsta zupa, jako obiad jednodaniowy
ajzynbaniok - kolejarz
akuratny - prawidłowy, taki jak trzeba
Alojz, Lojz - Alojzy
ała! - boli! (okrzyk z bólu), lub wariactwo (mieć ała) np. Ty mosz ała na boloku.
ałto - samochód
amajz - mrówka
Amerykon - Amerykanin
amolok - cukierek miętowy
Ana - Anna
ancug - garnitur np. ancug czyli kabot, westa i galoty
Angela - Aniela
angelske bratkartofle - frytki
anong, mieć anong - być głupim lub mieć pojęcie np. mosz ty anong o tym? (Masz pojęcie o tym?) 
Antonik, Antoniczek - św. Antoni, figurka św. Antoniego
antryj - przedpokój np. We antryju na byfyju stoi szolka tyju...
anwajong - oblewanie nowego domu, mieszkania
anyżki - anyżowe ciasteczka
ańfachowy - zwyczajny, bylejaki, prostacki
apfelmus - mus jabłkowy
apfelstrudel - jabłecznik
apluzyna, apluzina, apfelzina, afelzina - pomarańcza
aptyka - apteka
aptykorz - aptekarz
arbajt, arbajtancug, arbazancug - ubranie robocze
as - ktoś super, lepszy od innych np. Ale mosz ałto, tyś je as.
asić sie - chwalić się, pysznić się np. Niy aś sie tak tymi szczewikami!
aska - dumna, zarozumiała dziewczyna, chwalipięta
asta - konar drzewa
aszynbecher, aszimbecher - popielniczka
augustki - jabłka papierówki
ausgus - zlew np. Łodcedź te kartofle do ausgusa!
auspuch, auspuf - rura wydechowa, tłumik wydechowy
autobana - autostrada
aże - że, aż
baba - żona, kobieta
babowka - babka drożdżowa lub forma do pieczenia babki
babrać - brudzić 
babrok - brudas
babskie scochy - szczaw
bachor - złe dziecko
bachora - potrawa górali śląskich - tarte kartofle i skwarki pieczone w jelitach baranich
bachraty - pękaty, gruby, otyły, z wielkim brzuchem
bachroczek - pyzata lalka z materiału, szmacianka
badki, batki - majtki np. Czamu sie niy sebleczesz do batkow?
badybatki, badyje - kąpielówki np. weź sie badybatki bo pudymy na basyn
badykostium - strój kąpielowy 
badywanna - wanna do kąpieli
badnonć - zobaczyć, przypatrzeć się np. Badnij tam yno co robiom te bajtle.
bajlaga - dodatek, wkładka do kanapki - podwójnej kromki chleba np. kiełbasa lub ser
bajs - kęs lub ugryzienie czegoś lub kogoś np. Twoj pies mie bajsnoł w rzić
bajsnonć, bajsnij sie - ugryźć, skosztować
bajtel, bajtlik, bajtle - dziecko, chłopiec, dzieci
bajtlik - portfel np. wiela mosz w bajtliku
bajukać - raczkować, chodzić na czworakach
bajzel - nieporządek, bałagan
bakać - pracować np. Alech sie dzisio nabakoł! lub palić papierosy np. Bakosz aż Ci sadze z dupy lecom!
bakpulwer - proszek do pieczenia
bal, bala - piłka np. Pogromy sie w bal?
baliczek, balik -  piłeczka 
baloniok - wóz z dużymi gumowymi kołami tzw. monster truck
bamber - rolnik, gospodzarz na wsi
bamoncić - mówić bez sensu, bredzić, kręcić się w głowie
bamontny - oszołomiony, z zawrotem głowy np. Łod tyj pogody je żech dzisio tako bamontno!
bana - kolej, tramwaj
banhof - stacja kolejowa, dworzec
bania - dynia
baniorz - kolejarz
banka - tramwaj
bas, basior - brzuch np. ty mosz tyn basior
basok - brzuchacz, grubas, wielki brzuch
basztard, bastard - mieszaniec, ktoś nierasowy, osoba której jedno z rodziców pochodzi z poza śląska (inaczej mówiąc jest skrojcowany - krocjok)
bauplac - budowisko, plac budowy
barches - słodka bułka
barzoła, barzoły, barzelisko, barzolisko, barziny, barziska - mokradła, bagno, szuwary
bebechy - wnętrzności, jakieś części w środku np. w samochodzie lub w zegarku
beblać, beblanie - mówić od rzeczy, bełkotać np. Już sie zawrzij, bo yno beblosz a beblosz!
bebok - ktoś straszny, duch, upiór
beczeć - płakać np. niy becz jutro bydzie lepi
bednorki - narty zrobione domowym sposobem z klepek starej beczki
bek - płacz
bekać - odbijać po jedzeniu
bele jaki, byle jaki - obojętnie jaki
bele kaj, byle kaj - gdzie kolwiek np. Bele kaj nie byda robiył, yno na grubie abo na banie!
belek, balek - belka
belontać - mieszać, kiwać się, dyndać np. Cosik mi sie belonto kole szłapow!
berać - opowiadać np. bajki
Berbla - Barbara 
Bercik - zdrobnienie Hubert, Norbert, Robert...
beretka - beret
berga, bergowa, bergowka - kamień, bryła czegoś
bery - opowiadania, opowiastki np. To bery i bojki a niy prowda!
beskursyjo - hultaj, cwaniak
bestoż - z tego powodu, dlatego, przez to, zatem
beszong - nasyp kolejowy np. Pasymy kozy na beszongu!
betlować - chodzić po prośbie
betlyjka - stajenka betlejemska, szopka
bez - bez lub przez np. Idymy na przima bez pole.
bez dziyń - rano, za dnia, w ciągu dnia
bez połednie - w południe
bez tydziyń -  w ciagu tygodnia, na co dzień,  np. Na bez tydziyń jymy yno żur a wodzionka!
bez lato - latem, podczas lata
bez zima - zimą, podczas zimy
bezma, bezmała, bezmałaś, bezmaji - nieomal, chyba, prawdopodobnie np. Bezmała Bercik je chory?
bezrok - następny rok
bezto, beztoż - z tego powodu, dlatego, przez to, zatem
Biczym po zadku! - biczem po dupie - tak wołano, gdy na wozie konnym usiadły bez pozwolenia dzieci, żeby się karnonć (przejechać). 
biedro - biodro
bifyj - kredens
bigel - wieszak na ubrania lub zabawa (dyskoteka, potańcówka itp.) np. ida dzisio na bigel
biglonzko, biglołzko - żelazko
biglować - prasować
biglynbret - deska do prasowania
biksa - puszka, konserwa np. Na wieczerzo łotworz tam jako biksa ze śledziami!
binda - bandaż
binder - krawat
biołko, biołtko - białko z jajka
bioły - biały
bishalter - biustonosz
biydaszyby - podobne do studni dziury w ziemi, do wydobywania wegla "po amatorsku" z niskich pokładów, było to karalne
biyda - bieda np. u nos je biyda aż piszczy
biza - kant w spodniach
blacha - płyta kuchenna, wierzch pieca węglowego, na którym stawia się garnki podczas gotowania 
blachowy, blaszany - blaszanny, metalowy, coś z metalu np. dyć to je blaszane
blaj - karaś
blajsztift - ołówek
blaszok - coś z blachy, metalu, np. pomieszczenie sklepowe o blaszannych ścianach, garaż blaszanny
blatsznajder - nóż do szkła (szyb)
blank - zupełnie, całkiem np. Tyś chyba blank łogup!
blaza - odcisk, pęcherz, np. na ręce od pracy lub na nogach po długiej wędrówce
blindar - ślepa kliszka
blizablajfer - piorunochron
blukać, blakać - gadać bzdury
blyndować - oślepiać, świecić po oczach
blomwaza - wazon
blonkol - kalafior
błoznować - żartować
błozny - żarty, błaznowanie np. robić kogoś za błozna (żartować z kogoś)
bocoń, bocion, boczoń - bocian
bodnońć - ukłuć
bojki - bajki 
bojtel - woreczek
bojtlik, bojtliczek - portmonetka
bok, boki - zasłona
bolawy - bolący
boliłoczka - kwiatki jaskry
bolok - miejsce bolące, siniak, wrzód
bombel - małe dziecko, niemowlę
bombel - pompon np. w czapce
bombel - pęcherz na skórze np. po oparzeniu pokrzywą lub ukąszeniu (przez komara, osę itp.)
bombon - cukierek
bonclok - garnek, garnek gliniany
bonkawa - kawa, kawa naturalna, zbożowa
bont, bonty - kolor, kolory
borajstwo - biedaczek, ktoś komu się współczuje np. Borajstwo, piznołeś sie w gowa?
borok - nieborak lub oferma
borsztajn - krawężnik
Boże pomogej! - Boże pomagaj! np. To pozdrowienie dla napotkanego przy pracy (odpowiadało się: Dej Panie Boże!)
bożo krowka - biedronka
bożyduda - organista
bracik - brat
brateringi - śledzie opiekane
bratkartofle - smażone ziemniaki
bratruła, ruła - piekarnik
brauza - oranżada, napój musujący w butelce lub w proszku do rozcieńczenia
brecha - łom

bryle - okulary
brylok, brylaty - okularnik, noszący okulary
breweryjo - awantura
briftasza - torba, teczka na dokumenty (najczęściej do dnia dzisiejszego noszona przez listonoszy)
Bronek - Bronisław
Bronka - Bronisława
bronocić - rumienić się, zmienić kolor przy pieczeniu np. Wejrzij do pieca czy sie już tyn kołocz po leku bronoci.
bronok - ktoś brązowy, "brązowy koń"
bronotny - brązowy
brotbiksa - chlebak (pojemnik na chleb)
brusek - szlifierka, kamień do ostrzenia noży, kosy itp.
brusić - ostrzyć, szlifowć
brutfanka, brytfanka - garnek do pieczenia mięsa
bryja - gęsty kompot z gruszek lub wigilijna moczka
bryna, brynol - denaturat lub alkoholik
brzidok - ktoś nieładny, niesympatyczny
brzim, brzym - modrzew
bubikopf - kok
buczeć - gderać, marudzić
buda - szkoła lub bramka na boisku lub kram - stoisko na targu lub na odpuście
budziorz - bramkarz lub sprzedawca w budce np. odpustowej
buks - mały drań, sympatyczny urwis 
bulić - burzyć, niszczyć lub płacić
bulkać -  bulgotać lub mówić za dużo albo niewyraźnie
bulknonć coś - palnąć głupstwo, odburknąć
bulknonć sie - utopić się, topić się
buła - guz, opuchlizna
butlować - hałasować
być w doma - zrozumieć lub być w domu
być po zadku - być zacofanym
byda - będę
bydzie biyda - będzie ciężko
bydziesz - będziesz
byfyj - kredens
bymbyn - bęben
byrkać - odbijać po jedzeniu
byrna - żarówka
byszta - szczotka
bysztek - sztućce
cajgowe galoty - rodzaj spodni roboczych lub dżinsy
cangi - obcęgi
canpasta - pasta do zębów
capnonć - złapać
cedzitko - sitko
cera - córka np. Waszyj cerze to już chyba łoziymnoście?
cerziczka - córeczka
ceski - 10 groszy
cesta - droga 
cetnor - 50kg
chachnoć sie - pomylić się, uderzyć się, zrobić błąd np. Alech sie chachnoł!
chacharstwo - łobuzeria, draństwo
chachor - łobuz
chacka - chusta do noszenia dziecka, nosidełko (matka lub babcia przywiązywała chustą dziecko do siebie) np. Dej synka, wezna go do chacki!
chaderlok, szmaciorz - skupujący stare szmaty, butelki, złom (w zamian dawał pieniądze, cukierki, garnki...) 
chałpa - dom, mieszkanie np. ta chałpa stoi fort w polu lub siedzołech cołki dziyń w chałpie
cham - skąpiec
chamić sie - skąpić
chamliwy - skąpy
chamster - chomik
chańdownij - dawniej, przed wiekami
chańdowny - stary
charboły - stare buty
chark, chork - "ciężka" ślina 
charkać, chorkać - ciężko spluwać np. Chorkosz jak stary chop!
charlać, chyrlać - kaszleć np. Ty yno chyrlosz a chyrlosz, czamu sie niy lyczysz?
charnonć - ugryźć
checa - ubaw 
chichrać - śmiać się
chichry -  śmiechy
Chimek - Joachim
chlasnonć - uderzyć np. Chlast go w pysk!
chlebus - darmozjad
chlyb - chleb, pieczywo
chlyw - chlew
chłabinka - patyczek, gałązka, pręcik
choby - choćby np. chobych to mioł w pazurach niyś
chodzić po fechcie - żebrać
chop - mąż, mężczyzna
chopionka - kobieta ubrana po chłopsku, w śląskim stroju ludowym (chłopskim)
Chowcie sie! - bądźcie zdrowi, do widzenia
chrobok - robak
chropaty - szorstki, nierówny lub pryszczaty
chuderlok - nieborak, biedactwo, ktoś chudy
chybło - zabrakło
chycić - wziąć, złapać np. Chyciłech go za pazura
chyłkać - szlochać
chyrczeć - chrapać
chyrdol, chyrtoń - gardło, przełyk, krtań, szyja
chytać - chwytać, rozpoczynać, zaczynać np. Chytomy sie za ta robota!
ciaciany - ładny
ciamble, dziamble - wróble
ciaperkapusta - kapusta utłuczona z kartoflami
ciapkapusta - kapusta zasmażana
ciaplyta, ciapulyta - błoto
ciapry - brudy
ciarach - brudas
cicik - coś puszystego, miękki kłębuszek czegoś np. mlecz - dmuchawiec
ciciuś - kotek, zdrobniale o kimś
cielepa - gapa, nieudacznik
cielik - cielątko
ciepać, ciepnonć - rzucać, rzucić np. Ciepnij bal!
ciepać sie - przucać się, podskakiwać, buntować się, nie zgadzać się np. Co sie ciepiesz smarkoczu! lub Budziorz ale ty sie ciepej na tyn bal
cig, cig, ciga... - wołanie na kozę
ciga - koza
Cila, Cyja - Cecylia
cilip - wróbel lub jakiś ptak
cima, ćma - ciemno
ciompa, ciompy - katar, wycieki z nosa
ciompel - wróbel
ciong - odejdź stąd, idź już
ciongnie - wieje np. Zawiyrej te dźwiyrza bo ciongnie po gyrach!
ciorać sie - brudzić się
ciotka - ciocia
cip, cip, cip... - wołanie na kury
cipa, cipka, cipeczka - kura, kurka
ciś! - idź!
ciś coś - cisnąć, pchać np. wózek z węglem
ciść kaj - iść gdzieś np. Kaj ciśniesz, do roboty?
citać, citnonć - uciekać, uciec
ciućmok - niedorajda
ciul, ciulik - penis, członek, "siusiak", lub dureń, oferma (wulgarnie)
ciulnoć sie - uderzyć się, pomylić się
ciupać - rąbać np. Uciupej tam drzewa bo chca łogiyń słożyć!
ciupnoć sie - zamienić się np. Ciupnymy sie brifmarkami!
ciut, ciutka - odrobina
ciyngiym - za jednym razem, ciągle
ckliwić sie - tęsknić
cmyntorz, smyntorz - cmentarz
cni mi sie - tęskni mi się
coby - żeby
col - cal, miara długości - na Śląsku najpierw był cal staropolski (1cal=24,8mm), później cal pruski (1cal=26,17mm) a obecny to (1cal=25,4mm)
colsztok - miara (do składania)
cołki - cały, całkowity, zupełny np. Cołki dziyń yno robota a robota!
cołkość - całość
cosi, cosik - coś
cornuch - brudas
cuda krowskie! - dziwadło, co to za dziwadło! np. Co tyż za cuda krowskie w tym szynku pokazujom, że wszystkie chopy dycki tam łażom?
cudować - wydziwiać
cudzy - obcy
cufal - przypadek
cufalym, bez cufal - przez przypadek
cug - pociąg lub ciąg w kominie np. Niy ma dzisio cugu i sie w piecu niy poli.
cukerdołza - cukiernica, pojemnik na cukier
cuzamyn - razem
cwaja, cwajka - dwója (dawniej najgorsza ocena w szkole)
cwek - pinezka
cwerg - krasnoludek, coś małego (najczęściej drewniane lub gipsowe figurki, stawiane w ogródku np. jako ozdoba)
cwibak - sucharki
cwinga - klamra
cwist - wełna, przędza, włóczka do cerowania np. Słabe to jak cwist!
cwiter, cwiterek - sweter
cycato - z dużymi piersiami
cycek, cycki - pierś, piersi
cyckać - ssać, mieć w ustach cukierka np. Co tam w gymbie cyckosz, szkloka?
cycyhalter, cycynhalter - biustonosz
cyferblat - tarcza zegarowa lub twarz
cyganić - kłamać np. Niy cygoń, godej prowda!
cygaństwo - kłamstwo
cygarety - papierosy
cygon - kłamczuch, Cygan, Rom
cyja - akordeon, harmonia
cyjna - dziesiątka np. w grach karcianych
cyl - cel
cylnonć - trafić, wycelować
cymt - cynamon
cynt - centymetr
cypelmyca - czapka z pomponem lub antenką jak na berecie
cyrklować - mierzyć, planować
cysorz - cesarz
czamu, czymu - dlaczego
czechmon - diabeł, czart
czelodka - grupa kolegów
czeski - 10 groszy
cześnia - czereśnia
czkać - mieć czkawkę np. Kurde czko mi się i czko
czopka, copka - czapka
czorne kloski - "kluski śląskie" zwane też "tartymi"
czorny, corny - czarny, brudny np. Ty pieroński czorny dioble!
czosać - czesać
czwortek - czwartek
czympnonć, czympieć - kucnąć, kucać
czynsto - często
ćma, ćmok - ciemno, ciemność np. Miałach strach iść po ćmoku!
ćmi sie - zmierzch, zmrok
ćmiyl - trzmiel
ćwierć - kwadrans np. Je ćwierć na jedna! (godz. 12:15)
ćwiertka -  ćwiartka czegoś
ćwikel, ćwikla - buraki pastewne, czerwone
ćwok - oferma
dać dzióba, dać dzióbka - pocałować
dać kusku - pocałować
dać pozdrowić -  przesłać pozdrowienia np. Ciotka wos dała pozdrowić.
dać pozor - uważać
dali - dalej
dałerwele - loki po trwałej ondulacji
damboki, dymboki - głęboki
dambionka, dymbionka - żołędzie dębowe
damfmaszyna - maszyna parowa, lokomotywa
damfować, dymfować - dusić, parzyć, gotować
damulka - strojnisia
danga, dynga - tęcza
darymnie - daremnie
darymny futer - nie potrzebnie, na próżno, ktoś bezużyteczny
darzić sie, darzyć sie - udało się, powiodło się 
deka, deczka - koc, narzuta
dekel - wieko, pokrywa lub rozum np. Coś ci pizło na dekel! (zwariowałeś)
deklik - wieczko, pokrywka
dekować -  zakrywać coś, chować się, kryć lub robić dach
delowka - podłoga
diasek - diabeł np. Do diaska!
dinks - takie coś, słowo joker, zastępuje wiele rzeczowników np. W maszynie zepsuł mi sie taki dinks.
dioboł - diabeł
diobła huśtać - wymachiwać nogami
diosecki - diabelski
diosek, diosi - diabeł, diabli
do jarzi - do wiosny
do kupy - wspólnie, razem
do siela - do tereaz
dochtor, dochtorka - doktor, lekarz
dociepnoć - dorzucić np. Dociepnij wonglo do pieca!
dociyrny - dociekliwy np. Niy być taki dociyrny!
doczkać - zaczekać, doczekać
doczkej - poczekaj, uważaj sobie, zaraz ci pokażę np. Doczkej, doczkej, zaro cie chyca!
dokoptować - dołożyć, dołączyć np. dokoptujymy lina i bydzie dobrze
dołza - gniazdko elektryczne
dombek - chryzantema, złocień ogrodowy
dorachować sie - doliczyć się
Dorka - Dorota
dorta - tort
dostać do gowy - zwariować
dować - dawać np. Niy dowej psu wosztu!
dować pozor - uważać, pilnować się np. Dej sie pozor na tego synka!
do zadku - do tyłu
drabiniok - drabiniasty wóz
drach - latawiec
drajfus - szewskie kopyto
dran - moja kolej np. Terozki jo przida dran!
drap, drapko - szybko
drobnioki - drobniaki, drobne pieniądze, monety
droźnić sie - napastować, denerwować, drażnić np. Niy droźnij sie z moim psym!
drukknefel - zatrzask (zamiast guzika w ubraniu)
drynda - stary pojazd
drzewiany - z drzewa
drzimota - senność np. cosik mie drzimota biere
drzizga - drzazga
dubel - narzuta męska
dudlik - kok
do dom - do domu np. Ida do dom!
dugi, dugszy - długi, dłuższy
duldać - pić np. Wyduldołeś cołko flaszka?
dupa w kraglu - niudacznik
dupek - walet w grach karcianych
duperelka, duperela - drobiazg np. na łodpuście było w pierony duperelek
duperszwance - głupoty, niedorzeczności, bzdury
durch, durś - ciągle
durchfal - rozwolnienie
dwupuklaty - dwugarbny
dycki - zawsze, przecież
dycha - dziesięć
dychnonć sie - odpocząć sobie
dyć - przecież, właśnie
dylowka - podłoga
dyndo, dyndać - wisi, wisieć np. łobocz tam coś dyndo
dzbonek, dzboneczek - dzbanek, dzbanuszek
działać - robić masło
dziecka - dzieci np. Co te dziecka tak niyskoro idom spać?
Dzieciontko - podarunek pod choinkę
dziedzina - wieś, osada, własne gospodarstwo
dzierżeć - trzymać
dziołcha - dziewczyna
dziołszka - dziewczynka np. ta dziołszka je rychtig gryfno
dzióbek, dzióbeczek - pocałunek np. Dej dzióbka!
dzisio, dzisioj - dzisiaj
dziubnonć - skosztować, dziubnąć
dziwać, dziwować sie - patrzeć, zachwycać się np. Dziwej sie yno!
dziwoczyć - wariować lub poganiać, popędzać
dziwok - dziwny lub dziki
dziycia - dziecko, dzidziuś
dziyncioł, dziyndzioł - dzięcioł
dziynnie - codziennie
dziyń - rano, ranek, dzień
dźwiyrza, dźwiyrze - drzwi np. Klupnij we dźwiyrza!
dźistać, dżistnonć - pierdzieć, puszczać bąki-gazy/wiatry, pierdnąć, puścić bąka
dżiżdżyć - rozdrabniać, drzeć na malutkie kawałeczki
Ecik - Edek, Edzio
echt Ślonzok - prawdziwy Ślązak
elefant - słoń
elektrykorz - elektryk
elemyntorz - elementarz
eli, eźli - czy, albo, o ile, jeżeli
eliby - gdyby, jeśliby
elwer - bezrobotny lub rzut karny w piłce nożnej
epa - siatka, reklamówka
erlyjz - zamawiam, zaklepywanka podczas zabawy
erbnyć, erbnonć - dostać coś, zrozumieć coś, odziedziczyć np. łon to zarozki erbnie, łoboczysz
Erna - Ernestyna
erplich - spadek, coś po kimś np. Erplich po ciotce
erzac - podróbka, coś sztucznego, byle co
eszcze - jeszcze
Ewangelio - Ewangelia
faber - kwiat bławatek
faca - policzek, uderzenie w policzek
fach - zawód
fachman, fachmon - fachowiec, specjalista
fajer - święto, dzień wolny od pracy
fajfka - fajka
fajla - pilnik
fajnie, fajniście - ładnie
fajnidło, fajniontko - elegancik, ktoś dbający o siebie
fajnisty - ładny, bardzo ładny
fajny - ładny
fajrant - koniec pracy, wolne np. Fajrant na dzisio!
fajrować - świętować np. fajrowali łodpust fest
fakla - pochodnia
fala - zakres częstotliwości np. 95,5 ustow sie ta fala, tam piyknie grajom
falbanek - stół roboczy, stół warsztatowy
faltenrok, faltynrok - spódnica z fałdami
falta, falt - fałda
familijo - rodzina
familok - dom wielorodzinny, przedwojenny "blok mieszkalny", blok podupadający
fana, fanka - chorągiew, chorągiewka
fandzola - fasola
fandzolić - mówić od rzeczy, mówić bez sensu
fanga - cios, uderzenie np. Dej sie pozor, bo dostaniesz fanga bez pysk
fara - probostwo, plebania
farbiczki - kwiaty chabry
farbić - farbować
faron - drań
farona kandego - przekleństwo
faronić - przeklinać
farorz, farorzyczek - proboszcz, ksiądz
farski - proboszczowski
faska - beczka
fasong - oprawa, oprawka żarówki
fasolowa - zupa fasolowa
fater - ojciec
fazan - bażant
fechta - żebranina
fechtnonć sie - nabrać rozpędu, np. jak się zanim fechtnoł
fedra - sprężyna
fedrować - kopać węgiel lub dyskutować o pracy
ferszter, feszter - leśniczy
fertich, fertig, fertichś - gotowe, zrobione np. Łobiod mom fertich
fest - mocno, bardzo lub święto, uroczystość
fet - tłuszcz, smalec np. Zjysz sznita z fetym?
festelny - silny
fiber - gorączka, drgawka
fibermas - termometr
fifrać - brudzić się
fifrok - brudas lub ubrudzona twarz
filok, filer - długopis, wieczne pióro, coś do pisania
filong - nadzienie np. kreple bez filongu som darymne
filować - patrzeć, zaglądać lub napełniać, nadziewać np. Coż tak filujesz bez to łokno?
fiszhala - hala rybna (najczęściej można ją było spotkać na targowiskach)
fitulityngeszeft mały sklepik / interes
fizymatynta - różności
flance - sadzonki roślin
flaps - zupa regeneracyjna np. dawana na kopalni
flaszka - butelka
flek - plama np. Mosz na jakli tusty flek!
flekować - łatać dziury w butach, przybijać podeszwy
flider - bez, krzak bzu (roślina)
fliger - samolot
flinta - strzelba, karabin
floster, flojster - plaster np. Musza sie boloka na gymbie zaflostrować!
fojercojg - zapalniczka
fojera, fojerka - ognisko
fojerman - strażak
fol - pełno np. Nalyjcie mi fol bynzyny!
fons - wąs
font - pół kilograma, jednostka wagi równa 0,5 kg
fort - gdzieś tam, daleko np. ta chałpa stoi tam fort w polu
forant - zapas np. Mom zaforantowany miech cukru!
forhang - zasłona np. prysznicowa, w drzwiach (kiedyś wisiała zamiast drzwi np. kuchennych)
fora - wóz
formon - woźnica np. "Formońskie" komendy do konia: wio (ruszaj), prr (stój), heta (w prawo), cichi (w lewo), curik (do tyłu).
forskać - pluć, parskać, kichać
forszpajza - przystawka
forsztelować - wyobrażać
fotografka - zdjęcie, fotografia
Franek, Francik, Francek - Franciszek
Francka, Franka - Franciszka
francki - frankfuterki
frechowny - bezczelny
frela, frelka - dziewczyna, dziewczynka np. Z Agnysy je rychtig gryfno frelka!
Frida - Elfryda
Fridek - Fryderyk
frop - korek np. Niy chce wylyź z flaszki frop!
fto - kto
ftosik, ftoś - ktoś
fuczeć - sapać, dyszeć, ciężko oddychać lub mieć pretensje np. coż tak fuczysz? lub czamuś taki ofuczały?
fukać - perfumować
fuknonć - skoczyć
fulać - zmyślać, opowiadać/wygadywać bzdury np. Fulosz byle co!, fulosz jak niyzdrowo rzić
furgać - fruwać, latać
fus - noga
fusbal - piłka nożna
fusbaler - piłkarz
fusiska - wąsiska, wąsy
fuslajsta - cokolik, listwa przypodłogowa
fuslapy - onuce
futer - pokarm dla zwierząt np. Gołymbiorz kupiył łoziym kila futru!
futerbach - flanela
futermylok - piernik odpustowy
futra - futryna
futrować - karmić zwierzęta np. Nafutrowołeś kroliki?
fuzekla - skarpeta np. Na sznorze suszom sie fuzekle!
fyjderbal - przyjęcie w ostatni dzień szkubania pierza
fyjderbiksa - piórnik
fyjdering - podkładka sprężynująca
fyrlać - mieszać
fyrlok, fyrloczka - mątew, przyrząd do mieszania
fyrzichy - brzoskwinie
Gabi - Gabrysia
gabla - proca (strzela się z niej kamieniami lub kulkami)
gach - kochanek
gadzina - zwierzyna domowa lub drób
galan - kawaler, zalotnik
galancić sie - zalecać się, kochać się
galanty - elegancki
galert - galaretka
galotki - spodenki, krótkie spodenki, ciepłe damskie majtki
galoty - spodnie
galować sie - wystroić się
gańba - wstyd np. To bydzie gańba na cołko wieś!
garce - garnki
gardiny, gardinki - firany, firanki
gardinsztanga - karnisz
garniec - duży garnek
garus - bałagan np. Ale tu momy garus!
garusić - bałaganić np. Aleś tu chopie nagarusiył!
gazok - piłka do tenisa ziemnego
gdowa, gdowiec - wdowa, wdowiec
geburstag, gyburstag - urodziny
gelt - pieniądze np. mosz gelt na halba?
geltag - wypłata np. Czamuś cołki geltag przepiył?
geltasza - portfel
gelynder - poręcz np. Zefek sjyżdżo po gelyndrze!
gerować - fermentować
gibać sie - śpieszyć się
gibej sie, gibnij sie - pospiesz się
gibki, gibke - szybki, szybkie
gibko - prędko, szybko np. Leć tam, a gibko!
gichnonć - uderzyć, chlusnąć
giczoł - kość, kawał mięsa z kością
gik - dwukółka, bryczka z dwoma kołami i dyszlami
gipsdeka - sufit
giskana - podlewaczka
gitra - krata, okratowanie
gizd - drań, łobuz np. Ciś ty pieroński giździe!
gizdula - przezwisko wobec kobiety
glaca - łysina
glacaty - łysy np. Taki mody a już glacaty!
glacoń - łysy
glajcha - zakończenie pewnego etapu robót
glajzy - szyny, tory kolejowe
glanc - wysoki połysk np. Wypucuj to na glanc!
glancować - polerować, czyścić, ubierac się odświętnie
glashaus - szklarnia
glaska - szklanka
glazyjki - rękawiczki skórzane np. Patrz jak sie asi w nowych glazyjkach!
glazpapior - papier ścierny
gliknonć, glikło sie - udać, udało się np. Ale ci sie glikło, jak ślepyj kurze ziorko.
gliniok - glinianka
glizda - glista, dżdżownica
gładko - ślisko
gnać - pędzić, szybko iść/biec lub jechać
gnić - spać lub rozkładać się np. Dyć tyn synek już gnije lub Ty kedy w tym pryku zgnijesz
gnojok - obornik, miejsce na obornik, gnój np. Łażom kury po gnojoku i maszkecom!
gnot - kość
gnotek - pniak do rąbania mięsa u rzeźnika
gnyk - plecy np. pieroński podciepie dostaniesz po gnyku lub boli mie gnyk jak jasny byk
godać - mówić, powiadać np. Niy godej tela!
godali - mówili
godanie - mówienie 
godka - mowa np. Niy moga suchać tyj gupij godki!
Gody, Godni Świynta - Boże Narodzenie
goik - choinka lub drzewko wielkanocne
gojny - gajowy, leśniczy
golacz - fryzjer męski np. Idź do golacza, niych ci te szkuty łobszcziże!
gołymbiorz - hodowca gołębi np. Dobry gołymbiorz potrafi odróżnić następujące gołębie: polnioki, młodzioki, briwy, rołty, sztajfy, sztrasery, siwki, wyczoki, fale, kurzoki, wyczoki, szymle, kapszoki i piyrzoki.
gonsiony - gąsienice, robaki
goń - polowanie
gora - strych, poddasze np. Stare szczewiki wyniyś na gora, jeszcze sie przidajom!
goreć - palić się np. Wejrzij do żeleźnioka czy jeszcze gore!
gorek - garnek
gorczek - garnuszek np. Nańcie gorczek bonkawy!
gorki - gorący lub garnki
gorko - ciepło, gorąco
gorol - nie Ślązak np. Ale z ciebie gorol! np. Gorol, a jaki porzondny!
gorolka - nie Ślązaczka lub góralka sprzedająca po domach drewniane zabawki, łyżki, mieszadła itp.
Gorolowice - jakaś tam miejscowość poza Śląskiem np. Ciś tam do tych swoich Gorolowic!
goroncznik - termometr
gorszyć sie - gniewać się
gorść - garść, dłoń
gorzoła, gorzołka - wódka
gowiedź - ptactwo domowe
gowiydź leśno - dziczyzna
górol - góral
graczki - zabawki, zabawa np. Z graczkow przidom płaczki!
grajfka - zręczność, umiejętność robienia czegoś np. Łona mo do kwiotkow grajfka!
grajfnie - zręcznie
grin - kolor w kartach - czarne serce, wino bądź pik
grincojg - warzywnik, ogród warzywny, grządki z warzywami
griner - zielona żaba
gris, grisek - grysik
grodza -  przegroda w piwnicy np. na ziemniaki
gruba - kopalnia np. Moj chop robi na grubie!
grunt - podstawa
gryfcok, gryfniok - elegant
gryfny - ładny
Gryjta, Gryjtka - Małgosia
grziwka - grzywka
guguły - niedojrzałe owoce
gulik - kanał sciekowy, kratka ściekowa, wlew do kanalizacji
gumin - guma np. Szukom gumina na szlojder!
guminiok - gumowa piłka np. Wloz mi chrobok do guminioka!
guminknypel - gumowa policyjna pałka
gumiklyjzy - kluski śląskie
gumisztamper - gumowy przetykacz, przepychacz np. do udrażniania rur, zlewu, toalety itp.
gumoki - kalosze, gumowce
gupi - głupi
gupielok - głupek np. Dyć to same gupieloki!
gupoty - głupoty, bzdury
guptaś - głupek np. Niy kamrać sie z tym guptasiym!
gusiok - prosiak
Gustla - Augusta
Gustlik - August
gybis, gyjbis - sztuczna szczęka np. Czymuście dzisio bez gybisa!
gymba - usta, twarz, buzia
gymizy - warzywa
gynał - w sam raz
Gynek - Eugeniusz
gynsi pympek - stokrotka
gyńs, gańs - gęś
gypechalter - bagażnik rowerowy
gypel - kierat
gyrcnyć - czknąć
gyrglas, gerglas - szklana wężownica, urządzenie potrzebne do robienia wina
gyry - nogi
gysztel - wspornik np. tyn gysztel z tyj antyny ci zaruścioł
gywera, giwera - karabin
gywichta - noga, nogi
gywinta - odważniki
gzuć - szybko lecieć, jechać np. Czamu gzujesz tak na kole?
hab - kradzież np. Ida na hab!
habić - kraść np. Nahabiyłech trocha cześni!
hacka - rodzaj husty
haderlok - zbieracz szmat
hadra - szmata, ścierka np. do podłogi
haja - awantura np. Ale bydzie w doma haja!
hajcnonć - podłożyć ogień, podpalić np. hajcnij inoś tyn papior!
hajcować - palić np. w piecu np. hajcujesz w tym piecu hasie, szkło i byle co lub łobocz jak sie hajcuje
hajcuje sie - pali się
hajer - pracownik fizyczny, górnik, robotnik np. Wiluś robi za hajera!
halać - głaskać
halba, halbka - pół litra wódki
halbdeker - powóz częściowo zakryty dachem
halsband - obroża, naszyjnik np. bier tego psa łoblykej mu halsband i ciś z nim na plac
halter - sprzączka, zapinka
hałer - kask
hałskyjza - ser domowy z kminkiem np. Hałskyjza nojlepij niy wonio!
hamft - pakuły, "końskie włosie" jako uszczelnienie do gwintów np. rur C.O
hamster, hamczyk - chomik
handgranat - granat ręczny
handszuły - rękawice robocze
hankejsi - dawniej, kiedyś
hantuch - ręcznik
Hanys - Jan
hanys, hanysy - Ślązak, Ślązacy
hań, haj, hanej - tam
haratać - drapać, kaleczyć np. Poharatoł sie na płocie!
harboły - ciężkie buty
hareszt, hereszt - areszt, więzienie
harynki - śledzie
hasi, hasie - popiół np. Zimom posuj śniyg hasiym!
hasiok - śmietnik np. Za hasiokym rosnom kwiotki!
haszpa - agrafka np. Haszpa sie przido jak z galot knefel straca!
haszpka - mała agrafka
hawerfloki, haberfloki - płatki owsiane lub inne
hawiernia - kopalnia
haziel, haźlik, hazielek - ubikacja, toaleta np. Cysorz do haźla piechty łazi!
hazok - zając
hazuka, hazuczka - koszulka, sukieneczka dla dziecka
hebama, hyjbama - położna
hebel - strug
heft - zeszyt
heftnoć - zafastrygować coś, wstępnie złączyć lub pospawać
heklować - szydełkować np. Starka piyknie heklowali!
herc - kolor w kartach - czerwone serce, czerwień bądź kier
hercklekoty - trwoga, szybsze bicie serca, kołatanie serca, choroba serca
hercowa - wielka łopata (w kształcie serca) np. Hercowom to sie nabakosz!
herszlag - zawał
Hilda - Hildegarda
hledani - szukanie
hned, hneda - szybko, w niedługim czasie, za niedługo, wkrótce np. Wiosna hned!
hoczyk, hok - hak, pogrzebacz do pieca
hoł ruk - hej hop! np. przy podniesieniu czegoś ciężkiego
hołda - hałda (najczęściej znajdująca się blisko kopalni)
hołdziorze - zbieracze węgla na hałdach
hołzy - spodnie
hołzyntregi, hołzyntregle - szelki np. Zrobia sie szlojder z hołzyntregi!
hruby - gruby
hufnol, hufnygel - gwóźdź do przybijania podkowy do końskiego kopyta
husi, hansi - gęsi
hut, hutek, hucik - kapelusz, kapelusik np. Gryfny mo ta dziołszka hutek!
hyc - upał, skwar, gorąc np. dzisio momy pieronowy hyc!
Hyjdla - Jadzia
hyndyczka - indyczka
hyndyk - indyk
hynkel, hyngel - uchwyt np. tyn hynkel w taszy mom za mały
hyrlać - kaszleć
hyrzać, hyrzanie, hyrzo - śmiać się, śmiech np. i z czego hyrzosz?
ibrich - zapas
idzie to zrobić - można to zrobić
Ignac - Ignacy
inakszy - inaczej np. inakszyj żeś tyn łogrod mog zrobić
indianer - indianer
inkszy - inny np. cosik inksze te ałto mocie
interesantny - interesujący
ino - tylko
ipi - brak piątej klepki np. Ty mosz ipi!
ipta - głupek, oferma np. tyś to je ipta ja
isty - pewny
istny - prawdziwy np. Z ciebie je istny gupielok!
isto - naprawdę, pewnie
iś - iść
iś pod paża - iść z kimś "pod rękę"
Italok - Włoch np. Italoki to kiepskie wojoki!
izba, izbedka - pokój, pokoik np. Dziecka, niy garusić w izbie!
izolyjband - taśma izolacyjna
iże - że
ja - tak np. Ja, ja, a my ci godali...!
jabczok - mus jabłkowy, ciasto z jabłkami lub wino owocowe
jadymy - jedziemy np. Latoś jadymy do Niymiec!
jagodki - porzeczki np. Te jagodki to kwasiory!
jajco - jajko np. Zrobiymy sie smażonka z cołkij tytki jajec!
jakisi - jakieś
jakla, jakelka - górna część ubrania "chłopskiego" kobiety, bluza, żakiet np. Łobklykłach sie za ciepło jakla!
jako - jak np. Jako tam stoi napisane?
jamrać - narzekać, marudzić
jargać sie - denerwować, złościć się
jedla, jedła - jodła
jednopuklaty - jednogarbny
jednym ciyngiym - non stop, bez przerwy
jedwob, jydwob, hedwob - jedwab
jedyn - jeden
jedzok - mający apetyt np. Dziwej sie, jaki tyn jedzok mo wielgi basior!
jegelniczka - poduszeczka na igły np. Niy siednij sie na jegelniczka!
jeli - czy, czyżby
jeglorz - krawiec
jegła - igła np. Kajżech dała sie te jegły!
jegliczki - druty do sztrykowania np. Te jegliczki som na zoki!
jerona, jeronie - przekleństwo np. Jeronie, dej mi pokoj!
jezder, jezderkusie!, jezderyjo! - o jej!, o Boże!
Jezusie, Maryjo Świynto! - o Boże!, zawołanie wystraszonej osoby
jeźli - o ile, jeżeli
jo - ja np. Jo sie nazywom Jorguś!
jodło, jołdło - jedzenie, potrawa
johanka - czerwona porzeczka
Jon, Jonek - Jan, Janek
jor - wiosna
Jorg, Jorguś - Jerzy
Jozek - Józef
jscać, jscanie - sikać, sikanie, oddawać mocz np. Dej pozor, bo najscosz na deska!
juzaś - znowu, znów np. Juzaś leci dyszcz!
jużyna - podwieczorek
jyndyk - indyk
jynzor - język
kabociorz - człowiek fałszywy
kabot - marynarka
kachla - kafla, płytka ceramiczna
kachlok - piec kaflowy
kaczok - bajoro, stawek
kaczyca - żelazny piec, inaczej żeleźniok
kadubek - budka lęgowa dla ptaków, karmnik
kadzić - smrodzić
kafyj - kawa
kaj - gdzie
kaj jaki - jakikolwiek 
kaj tam - gdzie tam, ależ skąd np. Kaj tam, przeca koza niy jy papioru!
kajniykaj - gdzieniegdzie
kajsik - gdzieś
kajś - gdzieś
kaj yno - gdziekolwiek np. Kaj yno wleziesz, tam gupio godosz!
kajindzij - gdzie indziej
kakałszale - napój z łuski kakaowej
kalfas - pojemnik do mieszania zaprawy cementowej
kalny - mętny
kamela - wielbłąd np. Kamela mo dwa pukle!
kamelki - rumianek
kamerlik - komórka, małe pomieszczenie
kamracić sie - przyjaźnić się, kolegować się np. Niy kamrać sie z tym pieronym!
kamrat, kamraci - kolega, koledzy
kamratny - przyjacielski
kamyń, kamynie - kamień, kamienie
kana, kanka - pojemnik na mleko
kant - krawędź np. dej pozor na kant stoła
kantowka - belka drewniana, legar
kansi, kańś - gdzieś
kapa, kapka - nakrycie czegoś (np. łóżka), końcówka czegoś (np. buta)
kapka - kropla lub odrobina czegoś
kapelka - mała czapka, kapelusik np. Nasz biskup mo fajno kapelka!
kapelonek - wikary, młody ksiądz np. Do naszyj wsi prziszoł mody, szwarny kapelonek!
kapistrant - ministrant
kapka - kropelka, odrobina
kapnonć sie - zrozumieć, zorientować się np. Łona sie chyba nigdy niy kapnie!
kapołka, kapałka - serwatka np. Łod kapołki biere mi sie na żiganie!
kapok - peleryna, kamizelka ratunkowa
kapry, kaper - karpie, karp
kapsa, kabza - kieszeń np. Wyciong te rynce z kapsy!
kapuca - kaptur
kara - taczka np. W karze mom piosek i kamynie!
karasol, karasola - karuzela np. Zwyrtnymy sie na karasolu?
karasolnik - osoba obsługująca karuzelę
karbidka - lampa karbidowa (stosowana na kopalniach)
kareł - karzeł
Karlik - Karol
karlus - chłopak, młodzieniec, kawaler np. Łod kogoś ty je, karlus? (Czyim jesteś synem chłopczyku?)
karminadla, karminadel - kotlet mielony, klops np. Dzisio na łobiod karminadle!
karnonć sie - przejechać się (np. na rowerze) np. Dej sie karnonć na kole!
kartacz - miotła
kartofel - ziemniak
kartoflonka - zupa ziemniaczana
kastlik - pudełko, skrzynka
kastrol - duży garnek z żeliwa
katelmus, katyjmus - katechizm
keciok - karuzela łancuchowa
kecka - spódnica np. Kożdo kecka mu sie podobo!
kedy - kiedy
kejnedy - innym razem np. Pogodomy ło tym kejnedy!
kelnia - chochla lub kielnia - narzędzie murarskie
kerhow - cmentarz np. Kożdy z nos trefi na kerhow!
kery, kero - który, która
keta - łańcuch (od roweru) lub korale, ozdobny łańcuszek np. Sleciała mi keta w kole! lub aleś sie strzelył keta
kibel, kiblik - wiadro
kichol - nos
kidać - poplamić, polać się (np. zupą) np. Niy kidej sie żurym!
kiwać - machać
keby - jakby, gdyby
kecka - spódnica
kepa - główka np. bier jom na kepa
kepkować - główkować (np. piłką)
kiej, kiejś - kiedy
kiela - ile, wiele
kiołzać, kiołzawka - ślizgać, ślizgawka Pokiołzomy sie na kiołzawce?
kichol - nos
kirchof - cmentarz
kilać - łaskotać np. Niy kilej mie bo sie pojscom!
kimnonć sie - zdrzemnąć, przespać się
kindermyjdla - opiekunka do dzieci
kipa - niedopałek papierosa
kiper - auto wywrotka 
kipnoć - przechylić się lub umrzeć
kipować - wywracać, strząsać popiół z papierosa
kista - skrzynka np. W kiście piwa je 20 flaszek!
kiszka - kwaśne mleko np. Kartofle z kiszkom jymy dycki w piontek!
kita, kitka, kitko - uda, udko np. od kurczaka
kitel - fartuch np. roboczy
kiwnoć sie - pomylić się, zmylić
klachać - plotkować
klachanie - plotkowanie
klachula - plotkara
klachy - plotki np. Zaś Ana idzie do nos na klachy!
klajd - suknia
klajster - klej
klank - dźwięk, warkot silnika np. jaki tyn mustang mo piykny klank
klamor - coś niepotrzebnego, stary grat np. Wyciepnij te stare klamory!
klapaczka - packa na muchy np. Zaś mi dziecka wziyny klapaczka!
klapka - łapka na myszy
klapsznita - podwójna kromka chleba, kanapka np. Styknom ci dwie klapsznity?
klara - słońce np. ale dzisio klara blynduje
klawiyr - pianino np. Zagrej "sto lot" na klawiyrze
klekotać - uderzać, kołatać
klekotka - kołatka
klipa - oferma lub zabawa dziecięca
kloper - trzepaczka np. Jak wezna kloper to dostaniesz po rzici!
klopsztanga - trzepak np. Złaś synek z tyj klopsztangi!
klosztor - klasztor
klosztorno panna - zakonnica
kloszczonka - woda po kluskach np. Zaniyś ta kloszczonka wieprzkowi!
klotka - klatka np. Staroszek robi klotki na kroliki!
kluczka - korba np. do studni
kludzić - prowadzić, przeprowadzać się np. Przekludza sie na familoki!
kluk - chłopiec
klupać - pukać, trzepać, uderzać
klyty - rozmowy
kłaki - buraki pastewne, krokiew
kłobuk - nakrycie głowy, kapelusz
kłopeć, kłopcie - duży kawałek/ki czegoś np. w potrawach
kminić - oszukiwać, kłamać
knefel, kneflik - guzik, guziczek np. Urwoł sie z szaketa knefel!
knif - sztuczka, sposób np. Naucz mie tego knifa!
knipsaparat - aparat fotograficzny
knipsować - fotografować, robić zdjęcia
knobloch - czosnek
knobloszka - parówka
knut - odchody, stolec
knypek - karzeł, osoba małego wzrostu, grubasek np. taki knypek przilecioł i coś buczoł
kocher - kuchenka elektryczna
kocik, kociczka, koczka - mały kotek
kodka, kłodka - kłódka
kofer - skrzynia, walizka
kokot - kogut
kokotek, kokocik - kogucik lub kran
kole - przy, koło, obok np. Kole chałpy mom zogrodka!
kolity - kolisty
kolybać sie - kołysać się
kolybka - kołyska
kolyndniki - kolędnicy
koło - rower np. Jeździsz na kole bez czimania?
kołocz - ciasto drożdżowe np. Co to za niydziela bez kołocza!
kołoczek, kołoczyk - drożdżówka
kołorz, kolorz - kołodziej
komora - spiżarka np. Niy wyrobiej bo cie zawrza w komorze!
konkastla, kołkastla - węglarka, pojemnik na węgiel przy piecu
konsek - trochę, kawałek np. Ani konsek zisty niy łostało?
kopalnioki - czarne anyżowe cukierki 
kopcić - dymić, kurzyć np. Ale sie kopciło z tyj chałpy jak pieron
kopidoł - grabarz, górnik
kopla - klamra od paska, sprzączka
kopocz, kopoczyk - kopaczka, motyka
kopruch - komar np. Ale kopruchy żerom!
kopyrtka - fikołka, koziołek, przewrót gimnastyczny
kopyrtnonć - zrobić fikołka
korba - ktoś pomysłowy
korflasza - naczynie do fermentacji wina
kormik - wieprzek, tucznik
kosok - sierp np. Niynabruszonym kosokym wiela niy nabrusisz!
koziczka - kózka
kracpuc - rodzaj tynku zewnętrznego na domach
kradziok - złodziej
kragel, kraglik - kołnierz np. Mosz niywybiglowany kragel!
krajzyga - piła tarczowa
kranckuch - babka, ciasto drożdżowe, z posypką
krasikoń - koniczyna
krauski - falbanki np. Galotki z krauskami (Majtki z falbankami)
krauza, krauzka - słoik, słoiczek np. Ciotka zawarzyła sto krauzow na zima!
krepel - pączek np. Kołoczki som lepsze łod krepli!
Krista - Krystyna
kroć - kroić
krojc - kolor w kartach - koniczynka, żołądź bądź trefl
kromflek - obcas np. Niy uważom szczewikow na wysokim kromfleku!
kronlojter - żyrandol, klosz na lampę
kropka - kropla
kroszonka - pisanka 
kroliczok - klatka na króliki
kroliczorz - hodowca królików
kropnioki - kaszanka np. Narobiymy fol kropniokow!
krupy - kasza
krupy pogańskie - kasza gryczana
kryka, kryczka - laska, laseczka
kryklać - mazać, gryzmolić np. Niy kryklej tak w tym hefcie!
kryska - kreska
krze - wielkie krzaki
krzest - chrzest
krzok - krzak
krzon - chrzan
krzikopa - rów np. Wpod łożyrok do krzikopy
krzipce - skrzypce
krziż, krziże, krziża - kręgosłup
ksiynżoszek - ksiądz
ku - do np. poć ku mie, abo idź ku nimu
kucać - kaszleć np. Bez czopki łazisz a potym kucosz a kucosz!
kudły - włosy, sierść np. Jak cie chyca, to ci te kudły wyszkubia!
kukać - zaglądać np. Kuknij do komory, eli tam jeszcze je kołocz?
kukawka, kukowka - kukułka
kuklok - oczko, wizjer "judasz" w drzwiach
kulać - turlać, toczyć, formować kulki, walcować
kulok - okrągły klocek
kuloryba - kalarepa
kunsztiki - sztuczki, coć rewelacyjnego
komin, kumin - komin
kominiorz - kominiarz
kupa - dużo np. Nawalyło kupa śniega!
kupny - kupiony np. Kupny kołocz je ańfachowy!
kupowane - pełne
kurdupel - mały
kurzić - palić papierosy, kurzyć
kurzik - kurka, kurczak np. Kupiyłach sie na torgu łoziym kurzikow!
kurzok - palacz papierosów
kusik, kusiol - buziak, całusek
kwarytka - ćwiartka
kwasiory - coś kwaśnego np. Te jabka to istne kwasiory!
kwaśno kapusta - szczaw
kwiść - kwitnąć
kwolić sie - chwalić się
kyj - skoro np. kyj tak godosz
kyjza - ser (nie twaróg)
kyjza ciaciato - ser pleśniowy
kyłzać, kyłzawka - ślizgać, ślizgawka np. Pokyłzomy sie na kyłzawce?
labiydzić - narzekać, skarżyć się
lachać sie, lachnonć sie - śmiać się, zaśmiać się
lacie, laćki, lacze - pantofle domowe
laclik - śliniak, śliniaczek
lacopiyrz, latopiyrz - nietoperz
ladować - ładować np. weź inoś zaladuj mi to na fora
laga - gruby kij, laska
lajbik - biustonosz
lajera, lajerka - katarynka np. powiedzonko - Tu mie szczyko, tam mie żgo, w rzici mi lajerka gro!
lajerman, lajermon - kataryniarz
lajsta - listwa
lajtong - rurociąg
lak - farba lub cerata
lakować - malować, lakierować
lakowany - malowany, lakierowany
lakszuły, lakszoły - lakierki, buty na wysoki połysk
lamyncić - narzekać, skarżyć się
lałfka - oczko w po nczosze
lanszaft, landszaft - namalowany obrazek, scenka lub jakiś widok
lańcuch - łańcuch
larmo - gwar, hałas, awantura np. W tym larmie idzie łogupnonć!
larmować - hałasować
larwa - maska lub wstrętna gęba
lata - poprzeczka bramki
latosi, latoś -  w tym roku, tego roku, tegoroczny, bieżący rok np. Latosi jabka som słodke
latowy - letni
lauba - altana, zadaszenie, ganek przy domu, wiatrołap, weranda
laufbryka - bryczka, powóz
lazaret, lazaryt - szpital
leber - drań, obibok
lebioda - człowiek chorowity, leniwy
lebo - lub, albo
lecieć - biec, frunąć np. Łobocz jak tyn samolot nisko leci lub Tyn twoj synek leci jak poparzony
lecyj, lekcyj, lekcy - lżej
lecyjak, lecyjako - byle jak, niedbale
lecykandy - gdzieniegdzie
legitka - legitymacja
legnonć sie, lygnonć sie - położyć się
leko, letko, lechko - lekko, łatwo
lelek, leloń - niezdarny, nieudacznik, zniewieściały mężczyzna
leluja - lilia lub dziwak
lelyń - jeleń
lepi - lepiej 
leżanka - tapczan
libsta, lipsta - narzeczona np. powiedzonko -  Libsta z kawalerym, pod jednym numerym!
lica, licka, liczki - policzki
lichy - słaby, chorowity np. ooo coś żeś dzisio lichy
lichsztrom - instalacja elektryczna 1-fazowa
lilowy - fioletowy
listonorka - listonoszka
liter - litr
liwa, liwy - gęś, gęsi
liwa, liwa, liwa... - wołanie gęsi
liznonć - przewrócić się, upaść np. Aleś liznoł ynta! lub skosztować czegoś, np. liznij sie tego loda
lizok - lizak np. Lizok zmazany łod piosku je yno do wyciepanio!
lojfer - dywanik, chodnik lub ruchliwe dziecko
Lojzik, Lojz, Lojzek - Alojzy
lomp - drań np. Ty pieroński lompie, doczkej no...!
lompy - stare graty, niepotrzebne rzeczy
lonty - stare ubrania, szmaty
lotać - biegać, fruwać np. Ty sie dziołszko nalotosz po tym placu!
Lucka, Luca - Łucja
luft - powietrze
luftbalon - dmuchany balonik
luftplompa - pompka, sprężarka
luftbiksa - klarabin-wiatrówka
luftować - wietrzyć
lukać, luknonć - spoglądać, spojrzeć np. Luknij na ta dziołcha!
lukaty - z kręconymi włosami np. Ale mocie ta cera lukato!
lulać - siusiać
lulok - "siusiok"
lutkolba - lutownica
lyberka - wątrobianka
lygać - kłaść się spać np. Cza rzykać i lygać!
lyjberwoszt, lyberwoszt, leberwoszt - wątrobianka, pasztet
Lyjna - Helena
lyjopard, lyopard - lampart
lyjty - lanie, bicie np. Szykuj sie Ziguś na lyjty!
lyki - leki
lykorz - lekarz
lynga - długa bułka, bułka francuska, bagietka
lynijorz - linijka
lynsztanga, lungsztanga - kierownica od roweru
lyski - leszczyna, orzech laskowy
lyże - łóżko, coś na czym się leży
łachy - ubrania np. Te stare łachy cza spolić, bo yno garuszom nom w szranku
łacny - tani
łapczywy - zachłanny
łapnonć - chwycić, schwytać np. Widzisz tam tego hazoka, łapnij go yno
łaska - łasica, gronostaj (zwierzak)
łaszczyć się - łakomić się, skąpić np. Łon sie łaszczy i bala niy pożyczy.
łazić - chodzić
łeb - głowa
łeboń - mały chłopiec np. te pierońskie łebonie zaś larmujom pod łoknym
łechtać - łaskotać
łechciwy, łechtliwy - mający łaskotki
łobadziory - brzydkie, niekształtne, poobijane owoce lub warzywa
łobalić - przewrócić lub wypić np. Łobalili cyntla i byli naprani 
łobciepać - obrzucać, otynkować
łobdrzistany - ubrudzony, pobity
łobiadować - jeść obiad
łobiecki, łobiycki - obitnice, obiecanki
łobiesić sie, łobwiesić sie - powiesić się
łobiod - obiad np. Dzisio łobiod we połednie. A ślonski łobiod to: rolada, modro kapusta i kloski polone zołzom.
łobiyle, łobiyli - zboże
łobleczony - ubrany np. Chop sie bez baby doporzondku niy łoblecze.
łobleczynie - ubranie
łobloć - polać
łoblyczki - ubrania
łoblykać sie - ubierać się
łoboczyć, łobocz - zobaczyć, zobacz np. łobocz yno tyn heft
łobrobiać - uprawiać pole lub opiekować się np. Dyć łona go sztyjc łobrobiała.
łobroz, łobrozek - obraz, obrazek
łobrzinek - skrawek, odcięty z brzegu kawałek kołocza
łobsioty, łobsiony - obsiany 
łobsztalować - zamówić, zarezerwować, zaplanować
łobstoć - wytrzymać, wytrwać np. Starzik tak  na wiosna cześni gałynzie połobcinoł, że niy łobstoła.
łobucie - obuwie
łociypka - snopek 
łodbywać - nakarmić dobytek np. kury np. Trza wszystko połodbywać a jo choro!
łod zadku - od tyłu
łogyń - ogień
łojcowie - rodzice
łojla - siniak pod okiem, podbite oko, guz
łoklany, oklany - bezczelny
łoklupać - opukać
łokminić - okłamać
łomasta, łomaścić - masło lub smalec jako dodatek do potraw np. łomaścić smalcym kloski z miynsym.
łomylać - żuć, ruszać ustami, ciągle gadać np. Yno łomylosz tym jynzorym a łomylosz!
łon, łona - on, ona
łonaczyć, onaczyć - robić coś, słowo joker, stosowane na określenie każdej czynności np. Nasz starzik kupiył taki dinks i nałonaczył nim stare radijko.
łone - to coś np. podej mi te łone
łoński rok, łońskigo roku - ubiegły rok, poprzedni rok, ubiegłego-poprzedniego roku np. Łońskigo roku tomaty lepij poschodziyły.
łoroz - nagle np. Łoroz sie blyskło i w nasza stodoła pieron szczelył.
łorynżada - oranżada
łosprawiać, łosprowiać - opowiadać np. Ło czym to starko łosprowiocie?
łostawić - zostawić
łostrynżyny, łostrynżnice - jeżyny
łostuda - awantura, kłopot, problem, zgorszenie np. Z tym waszym synkym to yno wieczno łostuda.
łoszkiliwiec - brzydal
łoszkliwy - brzydki, wstrętny np. Za tyj komuny to było richtig łoszkliwie!
łoszkrabiny - obierki z ziemniaków lub jabłek np. Takim popszniołom to świynty Mikołoj yno łoszkrabiny a wongel przinosi!
łoszkrobać - obrać ziemniaki, marchew
łoszkubek - ktoś niewydarzony, nieudacznik
łoszkubiny - szkubanie pierza
łoświycić - zaświecić
łoziym - osiem
łoziymnoście - osiemnaście
łożrać sie - spić się
łożarty, łożryty, łożrity -  pijany
łożyrok, łochlapus - pijak
łyknonć - połknąć
łysoń - łysy
macać - dotykać np. niy macej mie, albo niy macać warzyw
macać sie - guzdrać się lub dotykać się np. tyn kawaler z tom frelom sie yno macajom
macej sie - pospiesz się
macha - mina np. Szczylo macha choby afa
macnij - dotknij np. Pomacej ta ściana jako je mokro
macher - fachowiec, człowiek przedsiębiorczy
magel, magla, maglownia - magiel
majtnonć sie - minąć się, nie trafić
majs - kukurydza np. Niy idymy na majs, bo gospodorz na polu!
majstersztig - coś zrobione po mistrzowsku 
majzel - przecinak
makowki - wigilijna śląska potrawa z maku i chałki
makowy - rękawice z jednym palcem
makron - kokos
makrony - ciastka kokosanki 
malckawa - kawa zbożowa
malta - zaprawa murarska np. Wciepnijcie do tyj malty trocha piosku, bo je za rzodko!
malućki - malutki, mały
malyrz - malarz np. Malyrz, mulorz i świnia, to jedna rodzina!
małowiela - prawie, nieomal np. małowiela brakło i by łod ymila po pysku dostoł
małpica - małpa, złośliwa osoba
mamincycek - maluch, dziecinny
mamlać - żuć, jeść lub całować się np. łoni sie yno sztyjc mamlajom
mamlas - niedołęga, oferma
mamlasiaty - płaczliwy, oferma
mamlaty - oferma
mamlok - usta, długo jedzący obiad
mamulka - matka, mamusia lub babcia
manczester, manszester - sztruks
manczestroki, manczestry, manczestrowe galoty, manszestrowe galoty - spodnie sztruksowe
mandle - migdały
Manek - Emanuel
manele - bagaże, rzeczy
manszaft - drużyna
mantel, mantlik - płaszcz, lub pokrowiec, ochraniacz
mantelszyrca - gruby męski fartuch, ubranie ochronne
maras - błoto, brud
marasić - brudzić np. Sebuwej szczewiki, bo namarasisz!
markew, marekwia, markewka - marchew 
markotny - smutny np. Coście dzisio starko tacy markotni?
Maryj, Maryjka - Maria
Maryna - Maria
masara - wielka tłusta mucha lub gruba kobieta
masarnia - rzeźnia lub sklep mięsny
masny - tłusty
masorz - rzeźnik, sklep mięsny np. U masorza som masorz dzisio sprzeduje.
maszka - kokardka, muszka
maszkecić - jeść coś dobrego np. Ciomple na gnojoku siadły i maszkecom
maszkeciorz - smakosz
maszkety - coś dobrego do jedzenia, przysmak, słodkości, łakocie
maścić - iść szybko, śpieszyć się
maślonka - maślanka
maśniczka - maselniczka, naczynie do robienia masła
matlać - plątać
maznonć - uderzyć np. dej sie pozor bo cie zaro mazna
mazok - beksa, maruda
melka, mylka, mylzupa - zupa mleczna zatrzepana mąką
merta, myrta - mirt
meter, myjter - metr
miałczek - kwilące, popłakujące dziecko
miano - imię i nazwisko np. Baba łod Alojza Porwoła mianuje sie Porwołka, abo Porwolino a czasym tyż Porwołczyno. Tak samo bydzie z babom łod Francka Nastuli - bydzie ij Nastulka, Nastulino abo tyż Nastulczyno.
mianować - nazywać 
mianować sie - nazywać się np. jak sie bajtel mianujesz?
miech - worek np. W czasie powodzi ludzie miechami z pioskym bronili sie przed zaloniym
miech - jądra np. bier sie bo cie kopna w miech
miechym piźniony - wariat, oszołomiony
mieć ała - być głupim 
mieć cyla - mieć oko np. o aleś trefiył ty mosz cyla
mieć kogoś rod - kochać kogoś
mieć głod - być głodnym np. ukryj jeszcze dwie sznity bo mom głod
mieć prawie - mieć rację
mieć ptoka - być wariatem (niegroźnym) lub mieć hobby np. Łon mo ptoka na punkcie tych kwiotkow.  
mieć recht - mieć rację np. Ty mosz recht, Francek naprowdy mo nowo lipsta
mieć ruła - być powolnym np. Z takom rułom, to cie ślimoki zadeptajom!
mieć woga - być ciężkim
mieć w zocy - darzyć kogoś szacunkiem np. Ujek mo w zocy naszego farorza
mierzić - denerwować, przeszkadzać, niepokoić np. mierzi mie ta krziwo ściana
mierznonć - nudzić np. co mierznie ci sie? to sie palcami pobow
miesionczek - księżyc
mietlorz - śląski taniec ludowy 
mietła - miotła np. Bier mietła i ciś plac zamiatać!
miglanc - spryciarz, cwaniak
migym - bardzo szybko
Mikuś - Mikołaj
Milka - Emilia
Misiek - popularne imię psa
miszmaszyna - mieszarka do betonu
miszong - mieszanina
mita - środek np. boiska
miynso - mięso
miynsok - lubiący jeść mięso np. Ale z tego synka miynsok, już jy czworto karminadla
mlycz - mniszek lekarski
mlyć, mołć, zemlyć - mleć
mlyko - mleko
mlyko pod nosym mieć - być dziecinnym np. Niy bier sie za żyniaczka, przeca mosz jeszcze mlyko pod nosym! 
mlyty - mielony np. Mocie tyn mak już pomlyty?
mochanie - ręczne pranie
moczka - wigilijne śląskie danie z owoców, piernika ...
modro kapusta - niebieska kapusta
modry - niebieski np. Lubia modro kapusta.
modziok - ktoś młody
mogeś - mogłeś
moj - mój lub mąż
moja - moja lub żona
moł, muł, moła - miał weglowy
mono, mone, możno - może, być może np. Mono spadnie śniyg na Wilijo?
mom go rod - kocham go
mom jom rod - kocham ją
mopel, moplik - motorower np. Moplikym sie jada na szychta...
morszczok - świnka morska
morzysko, morzisko - ból brzucha np. Stary Wicynt umrził na morzisko.
mostrich, mosztrich - musztarda - określenie w niektórych rejonach śląska. Zazwyczaj musztarda to zynft, zymft.
mota - ćma
motek - młotek
motor - silnik spalinowy, elektryczny
motorcykiel - motor
motyka - zła kobieta lub kobieta lekkich obyczajów
możno - może np. Możno ja, a możno niy, niy wiym!
mrowiec, murowiec - mrówka
mroczyć sie - chmurzyć się
mrugać - migotać np. tyn nełon tam mrugo a mrugo
muldać - ssać
murorz, mulorz - murarz
muterka - nakrętka np. dej no muterka do tyj szroby
mus - konieczność np. do roboty cza iś, jak mus to mus.
muskle - muskuły, mięśnie
mycek - zając
mycka - czapka
mydalijka, mydalik - medalik
mydalikorze, medalikorze - określenie mieszkańców Częstochowy
myjtermas - miara, metr krawiecki
myjna - grzywka
mylzupa - zupa mleczna np. zatrzepana maką krupczatką
mynij - mniej
myńszy - mniejszy np. Ślonsk je łod Niymiec myńszy, ale szwarniyjszy!
myrta - mirt
myśliwiec - leśniczy, łowca, myśliwy
na!  - masz, proszę, weź, zabierz sobie np. Na, jydz ta szekulada!
na bezrok - za rok, w przyszłym roku
na beztydziyń - w tygodniu, w dzień powszedni, na co dzień np. Na beztydziyń dycki jymy żur a wodzionka
nabombany, nabombiony, nabity - pijany
nabity - załadowany np. dej pozor bo ta giwera je nabito
nahajcować - napalić w piecu np. nahajcuj w piecu inoś
na klinie - na kolanach np. Tyn synek na klinie dugo niy usiedzi
na kraju - na brzegu
na przedej - do sprzedania
na przima, na przimo - na skróty np. Idymy na przima, bez las
na zadku - z tyłu
na zicher - na pewno
naciepować - narzucać
nacinkany - pijany
naciongnonć sie - nasmarować się np. oliwką, kremem
nachtiszel - stolik nocny
nachtop, nachtopek - nocnik
nachytać - nałapać, dostać lanie np. Niy droźnij sie z ujkym bo nachytosz!
najduch - łobuz
najscać - nasikać, oddać mocz
nale - no ale, lecz
nafolowane - napełnione, po brzegi np. Fora była nafolowano wonglym!
namowiny - zaręczyny
nańcie! - proszę! weźcie! np. Nańcie starziku, zjydzcie sie bombona!
napasztować - zaczepiać, drażnić
napoczonć - rozpocząć
naprany - pijany
naprowda - naprawdę
napynd - napęd
naroz, narozki - naraz, nagle
narychtować - przygotować np. Ksiondz z kolyndom idzie a jo niy mom nic narychtowane!
naschwol, nasfol, naskwol -  naumyślnie
naskludzać - sprowadzić
nasmolić - nabrudzić
nastalować, nasztalować - nastawić, wyregulować, ustawić np. nasztaluj mi ta robota
nasuć - nasypać
naszpanować - naprężyć, napiąć
naszporować - zaoszczędzić
natron - kuchenna soda oczyszczona
nawalony - pijany
nazdać - zrobić awanturę, okrzyczeć kogoś np. Francek nazdoł dyrechtorowi i tera je elwrym
nazod - z powrotem np. Dej sie karnonć na kole, tam a nazod
nażgany - pijany
nec - siatka
neclik - kok
nelki - goździki
nerwować - denerwować, drażnić, złościć np. niy nerwuj mie bo cie prasna
niykery - niektóry
nimocny - chory
niuchać - węszyć
niy padej - nie mów np. I co ty niy padosz? 
niypoczosany - niepoczesany
niyrob - nierób
nikaj - nigdzie
niy dziwota - nic dziwnego
Niymce - Niemcy
niyrod - niechętnie
niyroz - nieraz
niyrychtig - nienormalny np. Łońskigo Francek slecioł na gowa i je niyrychtig
niyskoro - późno np. Tyn zygor idzie niyskoro.
niyskorzij - później
niyżdżały - niedojrzały np. Łod jedzynio niyżdżałych jabek Erwin dostoł sraczki
no entlich - w końcu
nogawica - nogawka
nogły - porywczy
nojprzod - najpierw
noparstek, noporstek, naporstek - naparstek
nowomodny - nowoczesny
nudle - makaron np. Fater, nudla mocie na pysku!
nudelkula - wałek do ciasta
nudelzupa - zupa, rosół z makaronem
nupel - smoczek
nynać - spać np. Nyny, nyny... śpij malutki!
nynok - materac do spania na podłodze
obalić - przewrócić np. Sztynks tu, że sie chyba zaro obala
obciepać - obrzucić, otynkować
obcyrklować - zaplanować np. Tak żech to łobcyrklowoł, że mi na płot cza akurat 128 sztachet
oberiba - kalarepa
obiesić - powiesić, powiesić się
obiyli - pszenica
oblyczka - powłoczka na pościel
oblyczki, obleczynie - ubrania
obłapiać - obejmować, ściskać
obstoć - wytrwać
obuwać - ubierać-zakładać obuwie
ochlany - natrętny lub pijany
ociypka - snopek
odewrzić - otworzyć
odkludzić - odprowadzić, odstawić np. odkludza ałto do garażu i mogymy ciś kaj
oma, omka, omeczka - babcia np. Starko? Czamu Francek godo na swoja babcia oma?
omaścić - dodać tłuszczu
omszlag - zakładka, mankiet
Ojgyn - Eugeniusz
ojla - sowa lub złośnica, wariatka np. Chyba za tako ojla sie niy wydosz?
ojla - podbite oko, guz
okompać sie - wykąpać się
ołbajny - krzywe nogi, w kształcie litery "o"
oły - krzywe nogi
opa, opka, opik - dziadek np. Moj opa za kawalyra boł wojokym.
opaterny - ostrożny
opchnonć - odsprzedać np. leżało mi to w szranku toch to opchnoł
oplerek - parówka 
ordeka - sufit
oreł - orzeł
ostrynżyny - jeżyny
ostuda - kłótnia, nieporozumienie
oszkliwe - brzydkie, wstrętne
oszkrabiny - obierki z jabłek czy ziemniaków
oszkrobać - obrać ziemniaki, marchew
owerol - dres
owiynzina - wołowina, mięso wołowe
ożarty, ożryty - pijany np. Mamo, mamo, Zefek dzisio niy ma łożarty i prosto do dom ciśnie
pachoł - smarkacz, wyrostek np. Taki pachoł a jeszcze sie zejscoł!
paciulok, paciuloń - oferma, ktoś zgrywający lub udający głupka
padać, padosz - mówić, powiadać np. Padom ci, bydzie łostro zima!
pajda - gruba kromka chleba np. pajda chleba z fetym i łogorek kiszony do tego 
paje, pejsy - baczki, baki
paket - paczka np. Mamo, listonorka paket łod ciotki z Niymiec prziniosła!
pakynchalter - bagażnik np. w rowerze
pampoń - wieśniak
pana - guma, dziura w oponie
Paniynka - Matka Boska
pantofle - drewniaki, do  po placu i zogrodzie, robione najczęściej z topolowego drewna
panoczek - pan
papiok - gwóźdź do papy z szeroką główką
papiorzany - papierowy
paplaty - gadatliwy lub pucołowaty
paple - lica, policzki
paplok - gaduła lub twarz
papnygle - gwoździe do papy
paprać, popaprany - brudzić, ubrudzony
papyndekel - tektura
parfin - perfum
parfineryjo - perfumeria
paryzol - parasol np. Paryzol sie przido, na dyszcz abo dziecka po rzici wyszczylać!
parzok - pomieszczenie, kocioł do parzenia karmy dla zwierząt (np. ziemniaków)
pasiaty - pasiasty
pasionek - pastwisko
paskuda - szkodnik, niszczyciel
pastuszki - kolędnicy
patrony - kapiszony, naboje do odpustowego pistoletu
patrz sie stracić - zmykaj, zejdź mi z oczu
pazury - palce, ręce np. Pokoż te niymyte pazury
Paulek - Paweł
pecynek - bochenek chleba
pedzieć - powiedzieć
petronelka - lampa naftowa
pewno - pewnie 
piechty - pieszo, po nogach np. Piechty sie zońda do sklepu i kupia cygarety
pieczki, pieczorki - suszone owoce
piedronie - przekleństwo
piegaty - piegowaty
piekarok - piekarnik w piecu
pierdoła - gaduła, nudziarz
pierdoła, pierdoły -  coś mało istotne, mało ważne, głupota, drobiazg, drobnostka np. skuli takij pierdoły, musza kupić cało tajla lub ale mi tu pierdoły pociskosz
pieron - piorun, przekleństwo
pieronie  - do pioruna!, przekleństwo np. Zaś mi te pierońskie kury w zogrodzie zgłobiom!
pierucha - przekleństwo
pierziński - okropny
pieszczonek - pierścionek
pieśniczka - piosenka
Pitla - ciernik (gatunek ryby)
pijok - pijak
pijondze - pieniądze
pijus - pijak
pila - kurka lub tabletka
pilik - kurka, kurczę np. Dej pozor synek na tego pilika bo go rozdepniesz!
pilynta - kurczęta
piniondze - pieniądze
pioczek - garnuszek, kubeczek
piontka - 50 groszy
piosek - piasek
piska - kreska, linia
piskać - piszczeć
pisok - ołówek, coś do pisania
pistołla - pistolet, broń
pitać - uciekać np. pitej bo jak cie łapna to ci nogi z rzici powyrywom albo kartofle ci pitajom
pitfać - kroić tępym nożem
pitfok - tępy nóż np. Takim pitfokym chleba ani tomatow niy ukreja, musisz go nabrusić.
pitnonć - uciec np. Jak Francek spuściył psa, to my wszyscy popitali na drzewa
pitomny - nieprzytomny
piwowonia - piwonia
piyknie - ładnie
piynciok - pięć złotych (5zł)
piyrwy, piyrwyj - dawniej np. Piyrwyj dziecka były posuszniyjsze
pizło - uderzyło, wybiło np. Jak na kościele piźnie dwanoście, to farorz łobiod zaczyno.
piznonć - uderzyć
piździ - zimno np. piździ jak w keleckim
piździk - motorower 
piźniynty - stuknięty, wariat
plac - podwórko lub miejsce np. Na kole mogesz jeździć yno po placu lub Mosz tam doś placu by to łobalić?
plackaty, plaskaty - płaski
placpatrony - kapiszony
plajtnonć - zbankrutować, zamknąć interes
plała - peleryna, plandeka
plecionka - chałka drożdżowa, słodka bułka
pleca, plery - plecy np. ale mosz kudły na plerach
plisynrok - spódnica plisowana, z zakładkami
plompa - pompa
platfus - płaskostopie
plyjt - pled
plynckyrze - odciski na rękach od pracy
płachta - prześcieradło
płaczka - łza
płat - opłata, należność
płonka - jabłko lub jabłoń np. Fuczysz jak jyż z płonkami!
pobodzie - pokłuje, np. dej sie pozor bo cie ta koza pobodzie
po bosoku - boso np. Czamu boroku lotosz po bosoku?
pociongać z gwinta - pić prosto z butelki
po ćmoku - po ciemku
poczkać - zaczekać, poczekać
poczkoł - zaczekał, poczekał
podhajcować - rozpalać ogień np. podhajcuj w piecu!
po gibku - prędko
po jakimu - dlaczego, jak np. Po jakimu ujek pojechoł do Niymiec a my niy?
po jakimu to - dlaczego tak jest, jak to jest
po prowdzie - naprawdę
po prożnicy - nadaremnie 
po ptokach - po wszystkim, to już koniec, stało się np. No i momy po ptokach, cug łodjechoł
po widoku - zanim będzie zmierzch
pociongać - wciągać smarki lub popijać wódkę np. Niy pociongej tak, yno sie wysmarkej doporzondku! lub Widziołeś go jak pociongo z gwinta?
pocieszny - zabawny, wesoły
pocukrować - posłodzić
pod parza - pod rekę, pod ramię (iść z kimś)
podany - podobny
podarzić sie - poszczęścić się
podchlybiać sie - podlizywać się
podciep - podrzutek
podhajcować - podłożyć ogień, podpalić
podnoski - resztki jedzenia
podworek - podwórko
podwyndzić - ukraść, zabrać coś bez czyjejś wiedzy
podzim - jesień
podzimki - truskawki, poziomki
podziwać sie - przyjrzeć się, spoglądać np. Podziwej sie na nasza piykno chałpa
podź - chodź
pofyrtany - zwariowany, pomylony
poganka - kasza gryczana
pogorszyć sie - pogniewać się
pohalać - pogłaskać
pojeść - zjeść, najeść się np. Pojedzony? No to do roboty!
pojedzony - syty, najedzony
pojscać - posikać, oddać mocz
pojszczodek - środek
pokludzić - poprowadzić
pokroć - pokroić np. Pokrołech woszt i chlyb na sznity
poleku - powoli
policaj - policjant
policyjo - policja
polityka - narzędzie na długim kiju do gaszenia i zapalania świec w kościele
poloz - poszedł
polskie kloski - ciemne kluski z gotowanych i tartych ziemniaków, zwane też "śląskimi kluskami"
polyź - pójść
połednie - południe
połfontek, poł fonta - 0,25 kg
połno - pełno
połosprowiać - poopowiadać
połrzitek, połrzitko, połrzitki - pośladek, półdupek, pośladki 
pomacać - podotykać np. niy macej mie albo niy macać warzyw
pomaluśku - powoli, pomalutku
pomywać - zmywać naczynia np. weź ino pomyj gary
Ponboczek - Pan Bóg lub Chrystus np. Szczynść Boże, łostońcie z Ponboczkym!
ponć, ponci - pielgrzymka
ponknonć sie - posunąć się np. Ponknij sie, niych sie tyż siedna, ławka je przeca szyroko
popsznioł - uparciuch, maruda np. Czamu popszniole niy jysz tyj zupy?
pora - para lub parę np. jedna pora zokow lub Mom pora kurzikow na przedej!
porachować - policzyć
poradzi, poradzić - zdołać, potrafić, umieć
portmanyj - portmonetka
porzond - ciągle
porzykać - pomodlić się np. Trza porzykać za starzika!
po sagu - nago
poschro niać - pochować np. Poschroniejcie wasze graczki z zogrodka, już sie ćmi!
posypka - kruszonka na cieście
poszczodek - środek
poszelontać - wstrząsnąć
posznupać - poszukać lub zarzyć tabaki np. Niy sznupej w tyj szuflodzie bo narobisz garusu!
poszoł - poszedł
posztopować - zacerować
pośmiotać, pośmiatać - pozamiatać
potargać - podrzeć, rozedrzeć np. potargołech sie galoty albo tyn gupek mi potargoł heft
potargany - podarty
potek, pociczek - ojciec chrzestny
potka, pociczka - matka chrzestna np. Moja potka Lyjna dała mi pieszczonek
powijok - pielucha
po zadku - zacofany
pozłotka - sreberko, folia meteliczna do opakowania np. czekolady
pozor dać - uważać np. Dej sie pozor na Francka!
póki - dopóki
pra? - prawda?, naprawdę? rzeczywiście? np. Pra, że mi pszajesz?
praje - prawie, na złość
prask - ciźba, tłum
prasnoć - upaść, uderzyć
prastarzik - pradziadek
prastarka - prababcia
prawić - mówić, opowiadać
prawili - mówili, opowiadali
prawok - grzyb prawdziwek, borowik
preswoszt - salceson np. Niy jydz tego preswosztu, taki je tusty...
prosia - prosię
prozny, prożny - pusty
pryk, pryko - łóżko
przeblykać - przebierać
przeca - przecież np. Przeca żech ci godoł, że mosz dwa chleby kupić a niy jedyn!
przeciepować - przerzucać
przedsia - przed siebie
przegnać - przegonić, pogonić
przekabacić - przekonać, namówić, wpłynąć na zmianę zdania np. Przekabaciyli go w tych Niymcach nafolowanymi sklepami
przekludzić sie - przeprowadzić się np. Latoś przekludzymy sie do nowyj chałpy
przekopyrtnonć sie - przewrócić się, umrzeć
przekrony - przekrojony
przepadzity - zachłanny np. Niy być taki przepadzity, przeca dwanoście klosek ci styknie!
przichlybek - lizus
przichlybiać sie - podlizywać się
przida, przidzie - przyjdę, przyjdzie np. jo tam przida do cia
przidarzić - przydarzyć
przidatki - dodatki
przido sie - przyda się
przidź - przyjdź
przikludzić - przyprowadzić
przikopa - rów
prziloz - przyszedł np. na pierona żeś sam prziloz?
przilyź - przyjść, przyjdź 
prziłaź, prziłazić, przilaź, przilazić - przychodź, przychodzić
prziś - przyjść np. mom tam prziś do cia?
prziś na krziwe pyski - pokłócić się z kimś
przitaszczyć - przynieść
przoć - kochać
przodek - przód, coś z przodu
przynść na krziwy pysk - pokłócić się
psinco - nic, figa z makiem
pszajesz mi? - kochasz mnie? np. Komu pszajesz bardzij mamie czy tacie?
pszoć, pszać, pszajać - kochać
ptok - ptak (patrz też mieć ptoka)
puc - tynk
pucować - czyścić lub tynkować
pucpapior - papier ścierny
puda - pójdę
puding - budyń
pudymy - pójdziemy
pukać sie - jąkać się
pukel - garb, plecy, grzbiet np. Te pierońskie komunisty mogom mi skoczyć na pukel, a do partii i ta niy póda!
pukeltasza - tornister, plecak np. Kamela to koń z pukeltaszom
puklaty - garbaty
pultok - flejtuch 
pultok, putek - indyk
pulać - siusiać
pulok - "siusiak", członek (jako narząd płciowy), penis
purtać, purtnonć - pierdzieć, pierdnąć, puścić bąka, puszczać wiatry/gazy
putnia, puciynka - puszka, pudełko
Pyjter - Piotr
pylnonć sie - pobiec np. Pylnij sie do sklepu i kup piwo!
pyndala, pyndale - pedał, pedały np. rowerowe, samochodowe
pyndziałek - poniedziałek
pyndzyja, pyndzyjo - emerytura np. Starzik już je sztyrnoście lot na pyndzyji
pyrlik - ciężki młot
pyrsk - na zdrowie (przy toaście) lub cześć
pyrtek - maluch
pyrtnoć - szturchnąć, potrącić
pysk - buzia, twarz np. Nachytosz po pysku
pywnica - piwnica np. Do naszyj pywnice wlezie łoziym cetnorow kartofli
rachować - liczyć np. Porachuj, wiela cilipow siedzi na krzoku
radiska - rzodkiewka
radyjko - radio, radioodbiornik
radzi - zadowoleni np. Radziście starko z wnuka?
rafiok - wóz z drewnianymi kołami o żelaznych obręczach
raja - kolejka (np. w sklepie) np. Boł wielki prask i chleba niy sprzedowali za rajom yno tym, co sie piyrsi dociśli
rojber - psotnik, chuligan
rajbetka - narzędzie murarskie do równania tynku na ścianie
rajcować - głośno się zachowywać, wymądrzać się 
rajcula - pyskula np. Te rajcula, niy być tako przemondrzało!
rajfeszlos - zamek błyskawiczny np. Jo mom rosporek w galotach na rajfeszlos a ty yno na knefle!
rajmatyka - reumatyzm
rajn - dalej, do środka 
rajtować - jeździć konno
rajza, rajzować - podróż, podróżować
rajzyfiber - "gorączka", niepokój przed podróżą
rałs - wynocha, odejdź, idź sobie!
rant - rów, brzeg czegoś
rapitołza - żaba
raps - zabawa dziecięca "w rapsa"
ratka - racica, noga od świni 
rechnong - rachunek 
rechtor, rechtorka, rechtory - nauczyciel -lka, -ele
rejmatyka - reumatyzm
rewiyr - zwolnienie lekarskie (L4)
reż - żyto
Richat - Ryszard, Rysiek
richtig, rychtig, richtich, richtiś - naprawdę, rzeczywiście
robić za błozna - żartować z kogoś np. Niy robcie nos za błozna!
rod, rada - zadowolony/na np. Je żeś rod z nowego kapelonka?
rogocz - jeleń
rogolka - mątew - drewniane mieszadło, mątewka
rola - rodzaj fryzur, zwinięte włosy na czubku głowy, kok
rolada - płat mięsa wołowego, zwinięte w rulon, duszone
roler - hulajnoga
rolszuły - wrotki
rolwaga - pojazd transportowy na kółkach
Rołza - Róża 
roma - wisząca szafka kuchenna (na przyprawy, filiżanki...)
rombnonć - uderzyć 
romel - plac odpustowy, miejsce gdzie są karuzele, strzelnice
romplować - rozrabiać, awanturować
roncetla - pasek, kwitek z wypłaty
rozlajerowany - rozregulowany, rozkręcony
rozpamiyntować - rozmyślać, wspominać
rozsuć - rozsypać
roztargać - rozedrzeć
roztargany - rozdarty
roztomajty - rozmaity, przeróżny np. Zawiyrej dźwiyrza, bo po wsi łażom roztomajte cygony i chachary
roztomiły - najdroższy, szanowny
roztopiyrzać sie - rozpychać się, szarogęsić się
rozwiyzły, rozwieziony - rozpieszczony, źle wychowany np. Ale te dziecka mocie rozwiyzłe!
rożki - iść z rożkami (odwiedzić nowonarodzne dziecko)
ruby - gruby np. Mosz za ruby kark, bestoż kragla niy zapniesz
ruła - rura, piekarnik
ruła mieć - być powolnym
Rus - Rosjanin
Rusyjo - Rosja np. Ujka Hermana zaszczelyli na wojnie w Rusyji
ruzbana - zjeżdżalnia np. na basenie bądź placu zabaw
rychtować - przygotowywać
ryczeć - krzyczeć, głośno mówić np. coż tak ryczysz? godej ciszyj
ryczka - stołeczek, krzesełko (nojczynścij stoła w antryju)
ryk - płacz, krzyk
ryć sie - pchać się, wtrącać się np. Ryjesz sie jak Żyd do spowiedzi!
Ryjza - Teresa
rykol - beksa, maruda
ryl - szpadel
ryma - katar np. Ryma mom łod łażynio po bosoku.
rynka - ręka
rypnonć - uderzyć
ryszawy - rudy
ryży - rudy
rzać - śmiać się np. Czamuś sie tak rzoł w tym kościele?
rzany, rzanny, rżanny, reżny - żytni
rzaznonć - uderzyć
rzić - tyłek, pupa lub nieudacznik np. Nakopia ci do rzici! lub a bo tyś to je tako rzić
rzodki - rzadki
rzyc - rzec, rzeknąć, powiedzeć np. coż ci moga rzyc?
rzykać, rzykanie - modlić się, modlitwa np. Porzykejcie tyż za mie, starko!
sadzok - ziemniak do sadzenia lub duży palec u nogi
sagi - nagi, goły, bez ubrania np. Łoblyczcie tego bajtla, niych niy loto po sagu
sak - siatka, torba
sam - tutaj np. Prziszołech sam na piwo, bo godajom, że mocie tonie
schacharzony - zniszczony, zaniedbany
schronić, sroniać - schować np. Niy domy rady posroniać tego siana do stodoły
szwortek, szczwortek, scwortek (opolskie) - czwartek
seblyc, seblykać - rozbierać się np. Czamuś sie seblykła, przeca zima tukej
sebuć, sebuwać - zdejmować obuwie np. Szczewiki trza sebuwać, bo świyżo pomyte
sebuwacz - urządzenie do zakładania i zdejmowania butów
serwet, serweta - obrus
sfalić - zrzucić
sfrocić, sfrocać - zwymiotować, zwracać
siednonć - usiąść
siemiyniotka - zupa z kmonopii (na Wigilię)
sierotki - stokrotki
sikorki - placki ziemniaczane
sikowka - sikawka
siksa - nastolatka, młoda dziewczyna, podlotek
sioć - siać np. Posiołach tela kwiotkow a yno niykere poschodziyły
siompi, sipi - siąpi, pada drobny deszcz "mżawka" np. Na dworze sztyjc sipi!
siorbać - pić/popijać głośno np. siorbać tyj ze szolki
siupnoć, siupnyć - usiąść lub powtarzać klasę np. ymil siupnył we drugij klasie
siusiok - penis, członek (jako narząd płciowy)
siuśka - nastolatka, młoda dziewczyna, podlotek
siyngać, siyngnoć - sięgać, sięgnąć np. siyngnij po ta giskana 
siyń - korytarz, sień, klatka schodowa
sjechać - zjechać
skalić - sprzedać
skat, szkat - popularna na Śląsku gra w karty
skiż - z powodu, ze względu na np. Skiż ciebie, niy zońdymy na czas
skoczka - pchła
skopyrlić - zwarzyć mleko
skorkorz - skupujący po domach królicze skórki, wołał: Skorki, skorki skupuja!
skorzok - coś ze skóry np. piłka
skulać - stoczyć się, zwinąć się np. Jak Francek godo, to idzie sie skulać ze śmiychu
skuli - z powodu np. Skuli tego pierońskigo komunizmu, momy tak jak momy!
skurzica - cynamon
slecieć - spaść
sloz - zszedł np. Jo je ciekawo, kedy sleziesz z tego dżewa?
slyź - zejść, zejdź
słazić - schodzić
słepać - pić, siorpać lub pić alkohol
słodek, słodki - schody
słomionka - koszyk ze słomy (np. na chleb)
słożić - złożyć, rozpalić
smark - koza w nosie lub smarkacz
smarkato - młoda dziewczyna, nastolatka, podlotek
smażonka - jajecznica - nojlepszo na boczku
smolić - lekceważyć, zostawić (kogoś, coś w spokoju), dać spokój (komuś, czemuś) np. smolić to wszystko albo smol go - (dzisiaj po prostu "olać" coś - kogoś)
smrodziuchy - kwiatki studentki
smyczyć -  (ciężko) nieść, ciągnąć, wlec
smykać sie - włóczyć się, łazikować
smyndzić - wędzić, dymić się (tlić się)
smyncić - zanudzać np. chopie jak ty smyncisz
s nimi - z nimi
snople - cieknące kozy z nosa, katar
somsiek - miejsce w stodole do składowania siana lub słomy
sornik - sarna, jeleń
soroń - dzikus, dziwak
spaśny, spaśno, spaśne - gruby/a/e
spatrzeć - załatwić coś komuś np. Spacz mi tako luftbiksa
spieronić - skrzyczeć
spinknonć sie - spotkać się
splytać - pleść
spodek - dolna część czegoś np. Dej to do byfyja na spodek
spodnica - halka
spodnioki - kalesony
spokopić - zrozumieć np. niy poradza tego spokopić
spomnieć - przypomnieć
spomnieć sie - przypomnieć sobie
sporować - grymasić
sprzezywać - nakrzyczeć na kogoś
spuścić - obniżyć, opuścić np. cenę np. spuś ino z cyny to kupia tyn moplik
srocz - ubikacja
srogi - duży, wielki
srom, sromorta - bieda
sronić - schować
stalbeszta - szczotka druciana
Stanik - Stanisław
stanyć - wstać
stanonć - stanąć, zatrzymać się  np. stanołech na kraju i bych slecioł lub stanołech na trowiech ich dostoł mandat
stargać - podrzeć
starka, stareczka - babcia
strom - drzewo
staroszek - dziadek
starość (mieć) - mieć problem
stary purt - zgryźliwy człowiek
starzik, starzyk - dziadek
stawić sie - wstawić się np. mosz sie stawić u rechtorki 
Stazyjo - Anastazja
stoć - czekać, stać
stoj - zatrzymaj się, stój
stoń - stań, zatrzymać się np. stoń w antryju albo jak nima miejsca to stoń na trowie
stow, stowek - staw
stoplany - zmoczony
strugać - obierać np. strugom kartofle na łobiod
strup - gojąca się rana lub drań
strzymp - drań
styknie - wystarczy, dosyć
stynkać - jęczeć np. z bólu
suchatelnica - konfesjonał
suć - sypać np. Mamo, a Francek nasuł mi piosku za kragel
suć pierony - przeklinać np. Jak sie łojciec ło tym dowiy, to posujom sie pierony
swaczyna, swaczać - podwieczorek, jeść podwieczorek
syjmować - zdejmować
symie - ze mnie np. Czamu sie symie śmiejom?
symnoć - zdjąć, ściągnąć
synek - chłopiec, syn np. moj synek je lukaty
syr - ser
szac - narzeczony
szafner - konduktor
szajbka - podkładka np. dej inoś ta szjbka pod ta szroba
szaket - marynarka, odświętny garnitur
szalter - załącznik prądu, włącznik światła
szałfynster - okno wystawowe
szałot - sałata, sałatka
szaty - sukienka
szampinioki - pieczarki
szczewiki, szczewiczki - buty, buciki
szcziga - czarownica, zła kobieta
szczoda - środa
szczukowka - czkawka
szczupok, zymbok - szczupak
szczwortek - czwartek
Szczynść Boże - zamiast "Dzień Dobry" lub "Niech będzie pochwalony..."
szczyrbaty - szczerbaty, bez zębów
szczyrkać, szczyrkoł - dzwonić, dzwonił (np. monetami, zębami, kieliszkami)
szczyrkowka - grzechotka
szczyrbok - ktoś szczerbaty, z brakującymi zębami
szekulada - czekolada
szel - kolor w kartach - poduszka, dzwonek bądź karo 
szelontać - potrząsać
szeslong - tapczan
szewiec - szewc
szipa - szufla
szisbuda - strzelnica
szisdrad, szistdrat - drut
szklany - szklanny, ze szkła
szklok - landrynka np. Mamlosz tego szkloka, czyś go łyknył?
szklonka - szklanka lub gołoledź np. zrob mi tyju we szklonce lub dzisio na dworze je jedna szklonka
szkolok, szkolorz - uczeń
szkrobać - skrobać lub obierać ziemniaki
szkuty - włosy
szlagbal - piłka do palanta lub palant (dyscyplina sportowa)
szlager - hit np. kurde ale dzisio szlagry puszczajom
szlaj - lin (gatunek ryby)
szlajać sie - włóczyć się
szlajer - welon
szlajfa, szlajfka - wstążka
szlic - rozcięcie w spódnicy
szlimy - szliśmy
szlips - krawat
szliżki - kluski ciepane
szlojder - proca (strzela się z niego haczykami)
szlokzana, szlafzana - bita śmietana
szluchnonć sie - wziąć łyk np. chcesz skosztować kawy? na szluchnij sie 
szlus - koniec np. Toż na dzisio szlus!
szlyndzuchy, szlynzuchy - łyżwy np. Na zamarzniyntym stowie pokiyłzomy sie na szlyndzuchach
szłapa - noga, stopa
szłapcug - chodzenie pieszo np. jak nom cug ucieknie to łostanie nom szłapcug
szmaciok - piłka szmaciana
szmaciorz - zbieracz szmat
szmary - lanie
szmaterlok - motyl
szmatlać - plątać
szmory - jajecznica z grzybami
szmyra - smar
sznaps - kieliszek wódki
sznit - rozcięcie, krój, wzór
sznita, sznitka - kromka chleba, kanapka
sznitbony - fasolka szparagowa
sznitloch, sznitlok - szczypiorek np. Mosz niypoczosane wosy, choby pieron w sznitloch trzas!
sznora - sznur
sznupać - grzebać, szukać lub wąchać, zażywać tabaki (sznuptabaki)
sznupok - poszukiwacz lub ubrudzone usta
sznuptabaka - tytoń do wąchania
sznuptuch, sznuptychla - chusteczka (materiałowa bądź jednorazowa tzw. higieniczna) 
szofer - kierowca
szola - szyb, winda w kopalni
szolka - szklanka, filiżanka, kubek
szosyjo - szosa, droga
szpajza - deser lub pewne deserowe danie
szpacyr, szpacer - spacer, iść na spacer np. Hyjdla poć na szpacyr
szpangi - wsuwki do włosów, spinki
szpaner - napinacz mechaniczny lub człowiek robiący coś na pokaz
szpanong - napięcie w elektrotechnice
szpanować - napinać, naciągać, prężyć np. Muszymy po praniu naszpanować nasze gardiny!
szpas - żart
szpasownik - dowcipniś
szpek - słonina
szperplata - dykta, sklejka
szpicpapior - papier ścierny
szpil - mecz np. ida z chopcami na szpil
szpiler - piłkarz
szpina - klamra
szplotka - sznurówka
szpok - szpak
szporobliwy - oszczędny
szporować - oszczędzać np. Z pyndzyji wiela niy naszporujecie!
szpotlawy - niezdarny, kulawy
szprajchy - szprychy
szpyjna - dżazga
szpyndlik - szpilka
szpyndlikorz - ciułacz lub człowiek drobiazgowy
szpyrhok - wytrych
szpyrka - słonina, skwarka
szprajcnonć sie, szprajcować się - buntować się, wykłócać się, upominać się
szrank, szranczek - szafa, szafka np. Mamo jak sie godo "szrank" po niymiecku?
szraubincjer, szrałbincjer - śrubokręt
szraubsztok - imadło
szroba - śruba
sztachnoć sie - zaciągnąć się dymem z papierosa
sztajger - sztygar
sztand - stoisko np. na torgu je sztandow do pierona
szteker - gniazdko elektryczne lub wtyczka do prądu
sztekdołza - gniazdko elektryczne
Sztefa, Sztefka - Stefania
Sztefek - Stefan
sztof - materiał, dzianina
sztok - piętro
sztopować - zatrzymywać lub cerować np. Musza te fuzekle posztopować
sztrom - prąd np. Bier kibel i leć po sztrom! (żartowali sobie często Ślązacy z Goroli)
sztalować - planować, zamawiać
sztamfować - ubijać
sztamfer - ubijak (np. do ziemniaków)
sztarksztrom - instalacja elektryczna 3-fazowa
sztebdeka - kołdra
szterować - drażnić 
sztiglować - stroić się
sztomel - niedopałek papierosa
sztomel pauza - przerwa na papierosa
sztomle - papierosy
sztompel - dźwigar, podpierający klocek drewna np. w kopalnianych chodnikach
sztrachecle, sztrajchecle - zapałki
sztrajchować - malować
sztrekować - przeciagać się
sztrucla - chałka drożdżowa np. kup inoś sztrucla do makowek
sztrykować - robić na drutach
sztuchnoć - potrącić, szturchnąć
sztwierć - ćwierć godziny, kwadrans np. Je trzi sztwierci na drugo! (godz. 13.45).
sztwortek - czwartek
sztyjc - ciągle np. Czamu robisz sztyjc to samo?
sztyl - trzonek np. do młotka, łopaty, siekierki itp.
sztympel - pieczątka
szyndzioły - gont/y bitumiczne (pokrycie dachowe)
sztyngel - łodyga, łodyżka, szypułka
sztynks - smród
szuminy - piana
szupa - łupina, łuska
szupy - łuski lub łupież
szupynkarp - karp pełnołuski "królewski" 
szus - ktoś szybki
szusblech, szuszblech - błotnik
szuszczeć - szeleścić, trzeć
swaczyna - podwieczorek
szwaja - stopa, noga
szwajsfus - śmierdząca noga, grzybica nóg
szwarny, szwarno, szwarne - ładny, -a, -e
szwigrowie - teściowie
szwoczka - krawcowa
szwong - zamach, rozbieg
szwyndać sie  - chodzić bez celu
szychta - dniówka, dzień pracy
szykowny - ładny np. Królowo była szykowno ale Śnieżka szykowniyjszo!
szyndzioły - gonty bitumiczne (pokrycie dachowe)
szynk - bar, karczma, pijalnia piwa
szynkwas, szynkfas - bufet, lada w pijalni/karczmie, przy której kupuje się trunki
ściepać, ściepnoć - zrzucić
ściorany - zbrudzony, sponiewierany
ściybać, ściubać - zbierać
ściyrka - zupa zacierka
ślazować - schodzić
ślimok - ślimak, niezdara
ślimtać - płakać 
Ślonzok, Ślonzoczka - Ślązak, Ślązaczka
ślyp, ślypia - oko, oczy
ślyść - zejść
ś nimi - z nimi
śniodać - jeść śniadanie np. Trza dobrze pośniodać, coby mieć siyły do roboty
śmiatek - miotełka, zmiotka
śmiertka - śmierć, zjawa
śmietonka - śmietana
śmioć sie - śmiać się
śmiotać - zamiatać
śmiotka - zmiotka, miotełka
śmiyngus, śmiyrgus - lany poniedziałek
śmiyś - zamieść, zmieść
śniodanie - śniadanie
śrebny - srebrny
świdraty - zezowaty
świdrzyć - zezować, patrzeć na boki
świniok, wieprzek - świnia
świtnonć - umrzeć
świyntojonki - porzeczki
tabaka - tytoń
tablet - taca
tabula, tabulka - tabliczka np. Tabulki szekulady na roz niy zeżera 
tacik - tatuś
taje, tajeć - topnieć, odmarzać np. dopiyroch prziszoł z dworu, doczkej ino łodtajeja
tajla - część np. te ałto lepij na tajle opchnonć
talyrz, talyrzik - talerz, talerzyk
tanksztela - stacja benzynowa
tańcować - tańczyć
targać - drzeć, rwać na kawałki np. czamuś potargoł tyn heft
targać - ciężko nosić, dźwigać np. co tam targosz w tych necach?
tarte kloski - "śląskie kluski" zwane też "czornymi"
tasia, tasza - torba 
taszczyć - nieść 
taszka - torebka damska np. Do babskij taszki wiela sie niy wrazi
taszlampa - lampa kieszonkowa, latarka
taszyntuch - chusteczka (materiałowa bądź jednorazowa tzw. higieniczna)
taś, taś, taś... - wołanie na kaczki
taśka - mała kaczka, kaczyca
tatulek - tata, tatuś, ojciec lub dziadek
tej - herbata
tela, tyla - tyle np. A tela mu sie godało, ucz sie!
teliczka - tyle, troszeczkę
tepich - dywan
tera - smoła
terować - smołować np. dach
teroz, terozka, terazki, terozki - teraz, aktualnie
Tila, Tilda - Matylda
tinta - atrament
tintynfas - kałamarz
titek - klakson np. titnij mu inoś
tjoleta - toaletka
toć - oczywiście, naturalnie np. No toć, że w Niymcach z jednego jabka zrobiom dwie flaszki wina!
tomata - pomidor
tomkać - moczyć
toni, tońszy - tani, tańszy
topek - nocnik
topić - palić w piecu
toplać - moczyć
torg - targowisko, bazar np. byłach dzisio na torgu i kupiłach sie galoty
towot - smar
trefić - spotkać, trafić np. Żebych cie już wiyncyj niy trefiył z mojom cerom na zolytach
trichter - lejek
trit - wycieraczka wejściowa, mały dywanik
trocha - trochę
trowa - trawa
Truda, Trudka - Gertruda
truła - trumna
trza - trzeba np. Trza pamiyntać, tukej je lepij niż bele kaj!
tuberok - gruźlik, człowiek kaszlący
tubera - gruźlica, ostry kaszel
tukej - tutaj
tulpa - tulipan
tunszuły - tenisówki
tuste - tłuste, smalec
tygel, tyglik - rondel, rondelek, patelnia
tyj - herbata
tyjater - teatr, przedstawienie teatralne
tyrać - latać, biegać, ciężko pracować, być zajętym
tyta - papierowa torebka lub róg obfitości dla pierwszoklasisty 
tytka - papierowa torebka np. Kaj jedziesz? Do Chebzio tytki lepić! (odpowiadało się żartobliwie)
uberiba - kalarepa
uciompany - zakatarzony, z obfitym katarem
ufifrać sie - pobrudzić się
uherski - węgierski
uja, ujek - wujek
ujechać - poślizgnąć się
ukidany - poplamiony np. Dej sie pozor przi łobiedzie, bo sie ukidosz nowy ancug
ukiołznonć - poślizgnąć się
ukroć - ukroić, uciąć np. Mamo! Ukryj mi sznita chleba!
umarlok - nieboszczyk
umarty, umrzyty, umrzik - zmarły, nieboszczyk
umsztajgyn - przesiadka
uniyskorzić sie - spóźnić się
urżnonć sie - uciąć się
usnoplany - zakatarzony
ustoń - przestań np. Ustoń już z tym gupim godaniym!
usznupany - ubrudzony na twarzy np. Czamu mosz cołko gymba usznupano, jodeś cześnie?
uszporować - zaoszczędzić
uślimtany - zapłakany
utopek, utoplec - wodnik, wodny duszek
utropa - staranie
utropek - nieborak, oferma
utrzić, utrzyć - obetrzeć
uwachować - upilnować
uwarzić, uwarzyć - ugotować np. Trudka, co uwarzisz dzisio na łobiod, bo jo żur ze szpyrkami.
uważać - akceptować, pochwalać np. Vidyjo w doma, niy, jo tego niy uważom!
uwijać sie - spieszyć się np. uwijom sie bo zaro mom cug
uwinonć sie - pośpieszyć się np. uwiń się bo nom cug pitnie
wachować - pilnować
wachtyrz - stróż, dozorca
wadzić sie - kłócić się
wajać - narzekać, marudzić
wajha - dźwignia, drążek do zmiany czegoś
wajzel - zegar, zegarek
walca - walec, wzór na ścianie
Walek - Walenty
walkować - maglować
walkownia - magiel
wancka - pluskwa, pchła
wander - podróż, wędrówka
wandertasza - torba podróżna, plecak
wandrus - wędrowiec, podróżnik
warjot - wariat
wartko - szybko, z pośpiechem
waryjot - wariat
warzić, warzyć - gotować, robić obiad
waserwoga - poziomica
waszbret - tarka do prania
waszkorb - kosz wiklinowy
waszkuchnia - pralnia, kuchnia na codzień
waszpek - miednica, miska
wciepnonć, wciepnyć - wrzucić
wdycki - zawsze
wedle - według
wejrzeć - spojrzeć, zbaczyć np. wejrzij sie w żdżadło
weksle - pokwitanie (u kobiet)
wela - loki, pokręcone włosy, fryzura np. jerona jako ty mosz piykno wela
wele - przy, w okół np. łazi wele stoła jak smrod po gaciach
werbus - gorol, zwerbowany na Śląsk do pracy
werci sie - opłaca się np. Werci sie to kupić?
wertiko - komoda, szafka
wertować - przewracać strony, kartki
weseli - wesele
westa - kamizelka
weta - zakład o coś
wetnymy sie - założymy się
wic - żart, kawał, dowcip np. Powiydz jakigo nowego wica!
wichajster - jakieś urządzenie, ogólna nazwa jakiegoś nieznanego bliżej przyrządu
wichlyrz - kombinator
Wichta - Wiktoria
Wicynt - Wincenty
widełka, widełki - widelec np. Dej sie pedzieć, że zupy widełkami niy zjysz!
wieczerzo - kolacja
wieczerzać - jeść kolację
wiela - ile np. Wiela je sztyry dodać łoziym?
wiela je godzin? - która godzina?
wieprzki - prosiaki lub agrest
wilgły - wilgotny
wilijo - wigilia
Wiluś, Wilym - Wilhelm
winkel  - róg lub zakręt np. na winklu go wyniosło i wpod do krzikopy
wiyrch - góra, coś wyżej
wloć - wlać lub uderzyć
wodzionka - zupa z wody, chleba i przypraw
wojok - żołnierz
wongel, wongle - węgiel np. Ujek Francek kopie wongel a po robocie kopie fusbal.
woniać - wąchać, pachnieć np. Co tak zawoniało parfinym? Idziesz na zolyty czy co?
wonianie - wąchanie
woń - zapach
woszt - kiełbasa np. Z drogi Niymce z marmeladom bo Poloki z wosztym jadom! (powiedzenie)
wosztlik - kiełbaska
wparzić - wbiec, wejść nagle
wrazić - włożyć
wrazidlaty -  wścibski
wrazidlok - ktoś wścibski
wrażować - wkładać np. Niy wrażuj tam pazurow, bo ci je prziczasnom!
wreć - gotować się
wroz - razem, wspólnie
wsuć - wsypać
wszorz - brudas
wszycko - wszystko
wtargać - wnieść np. wtargomy to na wiyrch i bydzie fajrant
wyciepnoć, wyciepać - wyrzucić
wyciepować, wyciepywać - wyrzucać
wycyckać - wyssać lub wykorzystać
wydać sie, wydować sie - wyjść za mąż np. Jak sie bydziesz wydować, zabijymy wieprzka
wydano - zamężna np. Ta Agnys łod Alojza to już je wydano czy jeszcze panna?
wyduldać - wypić
wyglancować - wyczyścić 
wyglancowany - wyczyszczony, odświętnie ubrany
wyhuśtać - wykorzystać, wyrzucić
wyjscać sie - wysikać się, oddać mocz
wykludzić - wyprowadzić
wyklupać - wytrzepać
wylazować - wychodzić
wylizować - wylizywać
wylynkany - wystraszony
wymionczko - wymiono np. od krowy
wyniuchać - wywęszyć
wynokwiać - wydziwiać, wymyślać, wariować
wyndzok - wędzarnia
wyndzonka - boczek wędzony, szynka wędzona, wędzone mięso
wypaplać - wygadać
wyparzić skąd - wybiec, uciec
wypucować, wypucowany - wyczyścić, wyczyszczony
wyrfel - mały
wyro - łóżko
wyrobiać - wydziwiać, wariować np. Co łoni wyrobiajom, w sztyrech na jednym kole?
wyrychlać sie - pchać się, robić bez zastanowienia
wysiady - odwiedziny, plotki
wysłepać - wypić
wysmyczyć - (coś z trudem) wynieść, wyciągnąć, wywlec
wyszkrobiony - nakrochmalony
wyszkyrtany - wydrapany, wyszkrobany
wysztiglowany - wystrojony
wysztudiyrować - wymyślić coś, wykombinować
wytargać - wyrwać
wywiorka - wiewiórka
wyzgerny - ładny, zgrabny
wyżar, wyżarło - wypalił, wypaliło np. dyć tyn kwas mu dziura wyżar
wyżrać - wyjejść lub wypić np. dyć tyn pies mu to wyżre lub np. łobocz łon mi tyn tyj cały wyżre 
vidyjo, widyjo - video
Ydward, Ydi - Edward
yfner - otwieracz do słoików, konserw lub butelek
yjzel - osioł
yjzka, yjzyszula - szkoła o obniżonych wymaganiach pedagogicznych, tzw. eska
Yma - Emma np. Yma, yno sie tak gupio nazywo, ale to naprowdy gryfno dziołcha
ymil - księżyc np. łobocz jaki dzisio je ymil w pełni
Ymil - Emil np. Ymil do drewutnie :)
Ymilio - Emilia
ymigracjo - emigracja
yno, yny - tylko np. Yno robota, yno robota .. a pijyndzy niy widać!
Ynst, Yrnest - Ernest
ynta, yntka - upadek, przewrotka, skok do wody np. Jak szczelisz na tym kole ynta, to mi potym z bolokami i bekym niy przyłaź!
ynta - kaczka
Yntol - Ernest
ynteligyntny - inteligentny
ywyntualnie - ewentualnie
Ywald - Ewald
zababrany - zabrudzony
za bajtla - w dzieciństwie
zabrany - bogaty np. Aleś ty je zabrany
zabulić - zapłacić np. Za moplik zabulyłech kupa pijyndzy
zachciołka - zachcianka
zachciywny - mający zachcianki
zachichrać sie - zaśmiać się
zachorzeć - zachorować
zachrapociały, zachrypniynty - zachrypnięty
zaciepnonć - zarzucić
zacisnonć - zaciść 
zaćmić sie, zećmić sie - ściemnić się np. Gibnij sie z tom robotom, bo sie zaro zećmi!
zaczon, zaczonć - zaczął/zacząć, rozpoczął/rozpocząć np. zaczoneś już to skłodać?
zacznymy - zaczniemy, rozpoczniemy np. zacznymy łod lewyj do prawyj
zadek - tył, tyłek, pupa
zadkym - tyłem
zadni - tylni, tylny np. Łobocz, te ałto mo zadni napynd
za dwoje - forma grzecznościowa, zwracać się do kogoś w drugiej osobie liczby mnogiej np. Kaj idziecie? (Gdzie Pani/Pan idzie?)
zafarbić, zafarbować - pofarbować, pokolorwać
zafuczeć - dostać zadyszki, zmęczyć się
zagiżdżony - zaniedbany
zaglondać - patrzeć, przypatrywać się
za jasnoka - za dnia, w ciągu dnia, gdy jest jasno
za jedno - mówić komuś "per ty", być z kimś na "ty"
zajonc - zając
zajonczek - podarunek wielkanocny, prezent na święta wielkanocne 
zaklupać - zapukać np. Zaklupej na łokno, co ci łotworza
zakulać - zaturlać, przetoczyć w jakieś miejsce np. zakulej te kołka do pywnice lub zajść gdzieś np. Nim sie zakulomy to sie zećmi albo słonko zakulało sie za las
zalycki - wspominki za zmarłych np. w Zaduszki
zamtowy - zamszowy
zandale - sandały
za niyboszczki Polski - w przedwojennej Polsce (1918-1939)
za Panna - za panny, będąc panną
zaprził sie - zaparł się
zaroz, zarozki - zaraz, za chwilę, natychmiast
zarościały, zaruściały - zardzewiały, skorodowany
zasioty, zasiony - zasiany
zasmyczyć - zaciągnąć, zawlec, zanieść
za staryj piyrwy, za starego piyrwy - dawniej, bardzo dawno temu np. Za starego piyrwy ludzie byli pobożniyjsi
za staryj Polski - w przedwojennej Polsce (1918-1939)
zasuć, zasuty - zasypać, zasypany
zaszoł - doszedł
zasztopować - zatrzymać
zaś - znów, znowu
zataszczyć - zanieść
za troje - forma grzecznościowa, zwracać się do kogoś w trzeciej osobie liczby mnogiej np. Kaj łoni idom? (Gdzie Pani/Pan idzie?)
za tela, za tyla - za dużo, wystarczająco np. Już niy noś jabek, momy ich za tyla!
zauszniki, zauszniczki - kolczyki
zawadzać - przeszkadzać np. zawadzo mi to tu albo zawadzosz mi sam, bier sie stond
zawalaty - niezdara
zawczasu - wcześniej
zawrzyty - zamknięty
zazdroska - firaneczka na okno
zazwor - imbir, cukrzane kostki o smaku imbirowym (sprzedawane na odpustowych budach)
zbamoncić - ogłupić, przekonać na siłę 
zbereźnik - bezwstydnik
zbonek, zboneczek - dzbanek, dzbanuszek
zbulić - zburzyć
zdać sie (na coś lub na kogoś) - zaufać czemuś lub komuś np. zdom sie na ciebie lub zdej sie na mie
zdałoby się - przydałoby się 
zdo sie - wydaje się lub przyda się np. Zdało sie że niy szczimia, lub zdo ci sie takie pieroństwo? 
zdrzadło, zdrzadełko - lustro, lusterko np. Pokoż zdrzadełko, musza sie poczesać
zdziwoczeć, ździwoczeć - zwariować, stać się dziwakiem
zećmi sie - ściemni się, zapadnie zmierzch/zmrok
Zefek, Zeflik, Zefliczek - Józef
Zefka, Zefla - Józefa
zecaj - jajko sadzone
zegowek - poduszka
zegroda - ogród
zejscać sie - posikać się
zelter - woda sodowa, woda mineralna
zemlyty, zemlony - zmielony
zesel - fotel
zeslik - fotelik
zesmolić sie - puścić bąka, zrobić kupę w spodnie
ze zadku - z tyłu
zeżyrny - łakomy, dużo jedzący
zeżrać - zjeść, łapczywie jeść np. dyć łon mu to wszysko zeżre
zgadować - zgadywać 
zgłobić, zgobić - narozrabiać
zgłobnik, zgobnik - rozrabiaka, niegrzeczne dziecko
zgniyłek, zgniyły - leniwy, leń 
zgnity, zgniyły - zgniły
zgodać sie - porozumieć się, umówić się
zic - siedzenie (np. w rowerze) np. Łod twardego zica boli mie rzić
zicherka - agrafka
zicherong - bezpiecznik
zicnonć - usiąść np. Zicnijcie sie, zrobia wom tyju
zielina - warzywa
Ziga, Ziguś - Zygmunt
zilber - srebrny
zilberbrołza, zilberbronza - srebrzanka np. musza ynoś żeleźniok zilberbronzom pomalować
zima - zima jako pora roku lub zimno
zimnioki - ziemniaki (forma używana przez goroli, którzy przyjechali na śląsk i określają tak ziemniaki czyli po naszymu kartofle)
ziomb - chłód, zimno np. na placu je ziomb jak pieron
zista - ciasto, babka piaskowa np. Skuli moich dziecek, w kożdo sobota pieka zista
zlazować - schodzić
zlyź - zejść, zejdź
złazić - schodzić
złociok, złotek - złotówka
zmajstrować - zrobić, wykonać
zmaraszony, zmarasić - zbrudzony, zbrudzić
zmaścić - popsuć, zawalić sprawę np. Aleś to zmaściył
zmazany - brudny
zmierzły - nerwowy, zgryźliwy np. Ze zmierzłym chopym ciynżko szczimać!
zmłocić - zrobić coś szybko, byle jak, bez wyczucia
zmorziło, zmorzyło, zmogło kogoś - zachciało mu się spać, zmęczył się, poddał się np. chorobie
znojść, znonść - znaleźć
zoca, zoc szacunek, poważanie
zocny - szacowny, cenny, godny szacunku, ważny
zocnie - zacnie, elegancko
zogibka, zogibki - zakładka, zakładki na materiale lub falbanka, falbanki (zrobione z zogibek np. na prostej firanie)
zogowek, zygowek, zogowka, zogoweczek, zegowek - poduszka 
zogrod, zogrodek, zogrodka - ogród
zokel - lamperia
zoki - skarpetki
zola - podeszwa lub limo, podbite oko
zolować - robić lub naprawiać podeszwy w butach
zolycić - zalecać się, randkować
zolytnik - zalotnik, narzeczony
zolyty - zaloty, randki np. wczoraj byłech na zolytach czyli na randce
zowizo, zołwizo, zoł wi zoł - mimo wszystko, tak czy tak, tak czy inaczej np. Jo cie chyca zoł wi zoł!
zołza - sos
zomb - ząb
zonś, zonść - zajść np. Jo zonda do sklepu i kupia szekulada
zonynbryle - okulary słoneczne
zopaska - fartuch gospodyni, fartuszek
zorta - gatunek, odmiana
zowdy - zawsze np. zowdy bez zima je zima
zowistny - zazdrosny
zowiść - zazdrość, złość
zowiścić - zazdrościć np. Niykere "polske Niymce" zowiszczom, że tera u nos je lepij
zpipczyć, zapipczyć - zepsuć, coś zawalić
zowitka, zowita - panna z dzieckiem
zozwor - imbir, cukrzane kostki o smaku imbirowym (sprzedowane na łodpustach)
zwon, zwonek - dzwon, dzwonek
zwonił - dzwonił
zumiynta, zamynta - zamiecie, zaspy śnieżne
zwrocać - wymiotować, zwracać np. nojprzod sie nażar a potym wszystko zwrociył
zwyndzić - ukraść, zabrać coś bez czyjejś wiedzy
zwyrtać - obracać
zygor - zegar, zegarek
zymb - ząb
zymbok - mający wszystkie zęby lub dentysta
zymfciok - słoik po musztardzie, używany jako szklanka
zymft, zynft - musztarda
żabiełoczka - niezapominajki
żadny - brzydki
żarnij - rozpal, zapal światło
żduchnoć, żduchnąć - szturchnąć
żdżały - dojrzały np. Nasze tomaty coroz bardzij żdżalejom
żdżadło, żdżadełko - lusterko
żebrok - żebrak
żebry - żebranina, żebranie
żeleźniok - piec żelazny, tzw. "koza"
żelozko, żylozko - żelazko
żerdzie - żeberka np. w lodowce mom żerdzie łod nowości lub żerdzie na talyrzu albo wiela mosz w hajcongu żerdzi? 
żgać, żgnonć - ukłuć
żigać - wymiotywać
żniwne, żniwniok - dożynki
żniwować - kosić zboże, robić żniwa
żodyn - nikt, żaden np. Żodnymu nikaj niy bycie lepij niż w doma!
żol - żal
żrać - jeść np. alech sie dzisio pożar
żur - rodzaj zupy na zakwaszonej mące z ziemniakami
żurok - garnek do żuru lub kobieca chustka, zawiązana "na żurok"
żymlok - bułczanka
żymła - bułka
żyniaczka - ślub, zamążpójście
żyniaty - żonaty
